# 圣诞86-3.《不知火》-西元 710

## 大纲

1. 筑紫邦（萨摩）抢占了对马岛。
2. 图门将领攻下对马岛，赖着不走。
3. 信息到了丁日新处。丁日新询问魏思温。魏思温已到了弥留之际，最后建议是：可以腾笼换鸟，但对马岛必须独立，否则没法给老驴交待。
4. 丁日新给图门议会做工作，获得支持。
5. 把俞阳安排到了对马，对马最终成为图门最可靠的小弟。


## 一、对马邦战役

### 1.1. 对马邦

本位面日本的长崎县、佐贺县、熊本县一带，也就是日本列岛的西南角，是古日本的“火国”。当地火山众多，海面上常有神秘火光，也就是著名的“不知火”。因为日语中“火”和“肥”同音，这里又变成了“肥国”。

据说，马户将军东征时，见到“不知火”后大为赞叹，对身边的扶桑人说自己在火光中看到美女在跳舞。扶桑人心领神会，夜里就奉上会跳“火舞”的美女。事后，据第一狗腿子王嘉说，老驴对火舞美女的身材似乎不够满意。

若干年后，当地有人自称是马户将军后裔，招摇撞骗，那就是另外的故事了。

火国西北洋面上，有一座不大不小的岛屿，也就是对马岛。它南北长约 70 公里，东西宽约 20 公里，陆地面积大约 700 平方公里。岛上地形崎岖，平原狭小，住不了多少人。

但是，对马岛斜斜的躺在日本列岛与朝鲜半岛正中，到两岸的距离大致相等。这里被称为对马海峡，最窄处仅有约 160 公里。对马岛扼守海峡，站在其南北两侧的山上，在晴朗的天气中可将所有途径船只一览无余。

因此，这里是一个海上帝国的必争之地！

对马岛是朝鲜半岛和日本列岛之间的最佳跳板，历史上也几次易手。圣诞 39 年（西元663年），大和国和百济联军在白江口之战中被大唐和新罗联军击败后，大和国心怀忧惧，派军队到岛上建造了金田城。

然而，大和国的一切防御措施都在大唐新式舰队面前不堪一击。老驴临幸不知火美女后，依然粗暴地将对马岛划成独立邦国，并让泉献诚在此建邦。泉献诚无子，死后传位给弟弟泉献忠的长子泉玄隐。

不知火邦咽不下这口气！派武士突袭了对马。对马邦大统领泉玄隐殉国，其弟泉玄逸趁乱逃出对马岛，一溜烟逃到洛阳。

不久，大唐使者就携带敕书来到对马岛和筑紫邦，先严厉不知火邦违背公约，再命令不知火邦退出对马岛，并惩办首恶、赔偿损失。

筑紫邦连连叫屈，指责对马岛早已经沦为海盗巢穴，筑紫邦是在维护鲸海安宁、保障大唐商路。

谁不知道老驴在洛阳跟士大夫们斗得正欢。一封敕书就想达成意图？开什么玩笑？

### 1.2. 金田城

如果只看地图，会觉得对马岛浑然一体。其实，在对马岛中段，一条狭长的海峡将对马岛切成两部分，海峡最窄处仅有十丈左右。海峡西侧是个喇叭口，看似有良港潜质。然而这里礁石嶙峋、浅滩密布，极少有船只停靠。

秋月银辉之下，礁石间藏了三条小船。忽然，岸边树林里钻出一队图门大兵，他们简单整队后，沿着事先勘察好的路线，深一脚、浅一脚向东南方向行进。

筑紫邦强占对马岛一年多之后，老驴终于行动了。他没有调用大唐天兵，而是给图门邦大统领丁日新写了封信。老驴甚至仅仅给了图门邦一点点启动经费，其余收益就看图门邦能抢到多少。

寒冷北地的战争机器隆隆启动！如果用大船靠近对马岛，岛上肯定早有准备。因此，图门邦借用百济港口作为出发地，昨夜用三条小船运了一个连的士兵登岛，藏在岸边树林里。今夜，他们就要对金田城发动奇袭。

完敬超【虚】行进在队列最前面。他曾经提出一个计划：把大兵埋伏在商船中，停靠对马港补给。要么将守将诱出擒获，要么夜里发动偷袭，均可一举破城。

“你这是白衣渡江啊。”丁日新大统领笑了：“不行！”

“白衣渡江？是什么？”

“你最近不是看三国吗？关羽在荆州沿江设立很多烽火台，防备吴国。吕蒙用士兵伪装成客商，都穿白衣，借故靠近烽火台停靠，夜间偷袭，将烽火台拿下。之后吕蒙夺取荆州，擒杀关羽，还记得吧？”丁日新耐心地解释。

“关将军，我的英雄，他怎么会被吕蒙杀掉？”完敬超瞪大了小眼睛。

“你天天在戏园子里听的什么？光顾着找小娘皮吗？”粟景茂【虚】骂道。

“喂，不要乱说。我前天去听戏，关羽还没有死。”完敬超顶了回去。

“别打岔，说正事！”丁日新敲敲地图，道：“只说打仗，白衣渡江是个好办法。但代价很大，从此以后，图门商人的名声就臭了。哪家不怕图门商船带着佣兵来偷袭？增加盘查、禁止入港，都是图门商人难以承受的。”

“但我听说金田城很难打……”

“很难打，也不能化妆成商人偷袭。图门邦奉大唐圣母神皇号令，征讨筑紫邦，可以夜袭，却不可以玷污了图门商人。”丁日新总结道：“不能让各邦防贼一般防着图门商人。图门佣兵收钱办事，图门商人干干净净！”



对马



金田城本来

天刚蒙蒙亮，

身体素质差

兵者，诡道也。偷袭

“为什么？”



“偷袭”

完敬超撇着嘴想了一会儿，问：“有用吗？”

“或许有用。”

六十个人在岛上树林里藏了一夜

陈石头一挥手，完敬超顺着墙角就爬了上去。

起初，金田城也不过是简陋的木头和

泉献诚在

他们只有三天。岛上守军约有

如果偷袭失败，就有

三艘小船

古日本的



南对马

对马岛中部有一处深入岛屿中心的海湾，

“差不多了。通知全军，收拾行装，明日撤离。”

“这就要走吗？”

“我们好不容易打下来这个鬼地方，”

### 拆分




由于这个

“如果我们赖着不走，图门佣兵的名声就臭了。”

“哪怕我们把对马岛腾笼换鸟，这里也必须是一个独立的邦国，地位与图门是平齐的。”

“大祚荣、李尽忠、孙万荣，他们。图门”

“这几年，每年都能拉来一群寨子。这群人干活不大行，打仗都是好手。”

## 《败家子》

（故事发生在大非川一年后）

大连俞家的院子里，摆开一溜长桌。俞家二少爷俞阳头上戴孝，翘着二郎腿，坐在正中间的条桌前。

俞阳的大哥以及几个叔叔伯伯，冷着脸坐在侧边，盯着一个师爷报账。

“货船‘大连俞四号’，长十点七五丈，船龄四年，作价三万七千银元。”

一张契约被摆到俞阳面前。俞阳看也不看，随手就签了字，然后按了指印。

图门佣兵威震青藏，俞家二少爷挥金似土、义薄云天，美名传遍天下，只是大连俞的股票跌穿地板。俞二少绣口一吐，借贷总数差不多有自己应继承资产的三倍。俞家老大跟各位股东开了几天会，吵破了嘴皮子，决定忍痛认了全部的借贷，将俞二少的全部资产折价买下，条件是：俞二少扫地出门，此后再无瓜葛。

俞阳没有求情、没有犹豫，当即同意。

“货船‘大连俞七号’，长九点四丈，船龄十年，作价一万九千五百银元。”

“大连九合街临街商铺四间，作价四百二十银元。”

……

俞二少签字速度很快，按指印速度也很快。

终于，所有的契约都签订完毕。俞阳抓起一个小包裹，里面只有几件换洗衣服。他昂首走出了大门，随后转身一抱拳：“大哥，诸位伯伯、叔叔，江山不改、绿水长流，咱们后会有期。”

一个表叔不忍地说：“旭升（俞阳字旭升），出了这个门，你就不是俞家人了。”

俞阳也不搭话，又看了一眼住了二十年的青砖院落，再次拱手后，头也不回地走了。

## 《贵宾》

俞阳没了生计，就在码头边支了个摊，帮水手们写信。夏天的日子过得还行，刚一转秋，他就知道了穷人的痛苦：海风是真冷啊。

“明天不能喝酒了，得攒点钱，买个袍子。”他左手把酒瓶子放下，暗想。

这时，一个穿着皮袄的人来到了他的摊位前，对他端详许久，道：“俞少爷？”

“叫我俞阳，没有‘少爷’啦。”俞阳无精打采地提起笔：“要写点什么？”

“俞少爷，我叫马秉正，奉了图门邦论坛的命令，请您去海森堡。”马秉正看了眼俞阳身上单薄的衣服，把自己的袍子脱下来给他披上：“少爷，我来得太晚了，图门邦世世代代感您的恩德。”

……

俞阳在海森堡港口下船后，老马举起一块木牌，上面写着“大连·俞阳 旭升”。俞阳赶忙拦着说：“别，别，太张扬了。哎，你什么时候做的？”老马笑着说：“俞少爷，您别拦着，我们啊，早就策划好了……”

老马领着俞阳，举着牌子走了几步，就开始有人注意到这块显眼的牌子。“俞少爷到图门啦。”一个认字的水手喊了一嗓子，很快就传遍了码头。越来越多的人聚拢过来，俞阳还没明白怎么回事，就发现自己已经被抬到天上，精瘦的俞阳轻易的被无数粗壮的大手举过头顶，掌声与欢呼响彻云霄。

“马哥，老马，这是怎么了？”俞阳大声询问。

“少爷，您没看过图门的报纸吧？”

“啊，没看过，写什么了？”

“俞少爷义薄云天、毁家纾难，早就传遍了图门。”老马举着牌子，对骑在人身上的俞阳喊道：“报纸上说了，咱图门邦穷是穷，但热情。今天就给俞少爷展示展示穷人的热情。”说完，老马指挥人群：“这边来，这边，往论坛走。”

风暴一般的声音引来一个茶馆掌柜，他奋力托起茶盘，喊道：“诸位停一停，让老朽为俞少爷奉献茶点。”

俞阳被人托着，其实很不得劲。他没法拒绝这股热情，便费力的从茶盘上拿过茶水喝了一口，然后把点心扔到嘴里。

茶馆掌柜抹着眼泪说：“去年，我儿子就跟着去了青塘……”

“您儿子还好吧？”

“他没能回来。”茶摊掌柜泪崩了，见俞阳有点尴尬，赶忙说：“这不耽误我谢谢您。因为您，有个亲戚的孩子回来了。”

俞阳就这样一路骑着不同的人去向图门论坛，来奉献酒食的人不绝于道。

老马对俞阳喊道：“您若是不嫌弃，只要图门还有人，就少不了您一口吃的。”

一个大汉骑着马疾驰而来，到了很近的位置才勒住缰绳。他跳下马，对人群喊道：“乡亲们，请俞少爷下来。”

“是统领。”、“统领来了。”人群把俞阳放到地上。马秉正赶紧来引荐：“俞少爷，这位是图门邦统领，丁日新。”

俞阳被弄得有点头晕，下到地上，才仔细打量了图门邦现任的最高统治者。只见他四十多岁，圆脸被晒得黑红，不很高，但相当强壮。

“俞少爷轻财重义”

---

到了图门论坛

图门邦统领丁日新在海边亲自迎接。



“俞少爷，”一个

“图门人不搞那么多花样子。以后，凡是收了二少恩惠的，见了这面旗，便来奉献一酒一食。”

## 内阁

魏思温说：“”

丁日新为大家解释：“为什么马户将军愿意接受图门不断扩张？”

他喜欢图门的制度

图门佣兵的