## 《败家子》

（故事发生在大非川一年后）

大连俞家的院子里，摆开一溜长桌。俞家二少爷俞阳头上戴孝，翘着二郎腿，坐在正中间的条桌前。

俞阳的大哥以及几个叔叔伯伯，冷着脸坐在侧边，盯着一个师爷报账。

“货船‘大连俞四号’，长十点七五丈，船龄四年，作价三万七千银元。”

一张契约被摆到俞阳面前。俞阳看也不看，随手就签了字，然后按了指印。

图门佣兵威震青藏，俞家二少爷挥金似土、义薄云天，美名传遍天下，只是大连俞的股票跌穿地板。俞二少绣口一吐，借贷总数差不多有自己应继承资产的三倍。俞家老大跟各位股东开了几天会，吵破了嘴皮子，决定忍痛认了全部的借贷，将俞二少的全部资产折价买下，条件是：俞二少扫地出门，此后再无瓜葛。

俞阳没有求情、没有犹豫，当即同意。

“货船‘大连俞七号’，长九点四丈，船龄十年，作价一万九千五百银元。”

“大连九合街临街商铺四间，作价四百二十银元。”

……

俞二少签字速度很快，按指印速度也很快。

终于，所有的契约都签订完毕。俞阳抓起一个小包裹，里面只有几件换洗衣服。他昂首走出了大门，随后转身一抱拳：“大哥，诸位伯伯、叔叔，江山不改、绿水长流，咱们后会有期。”

一个表叔不忍地说：“旭升（俞阳字旭升），出了这个门，你就不是俞家人了。”

俞阳也不搭话，又看了一眼住了二十年的青砖院落，再次拱手后，头也不回地走了。

## 《贵宾》

俞阳没了生计，就在码头边支了个摊，帮水手们写信。夏天的日子过得还行，刚一转秋，他就知道了穷人的痛苦：海风是真冷啊。

“明天不能喝酒了，得攒点钱，买个袍子。”他左手把酒瓶子放下，暗想。

这时，一个穿着皮袄的人来到了他的摊位前，对他端详许久，道：“俞少爷？”

“叫我俞阳，没有‘少爷’啦。”俞阳无精打采地提起笔：“要写点什么？”

“俞少爷，我叫马秉，奉了图门邦论坛的命令，请您去海森堡。”马秉看了眼俞阳身上单薄的衣服，把自己的袍子脱下来给他披上：“少爷，我来得太晚了，图门邦世世代代感您的恩德。”

……

俞阳在海森堡港口下船后，老马举起一块木牌，上面写着“大连·俞阳 旭升”。俞阳赶忙拦着说：“别，别，太张扬了。哎，你什么时候做的？”老马笑着说：“俞少爷，您别拦着，我们啊，早就策划好了……”

老马领着俞阳，举着牌子走了几步，就开始有人注意到这块显眼的牌子。“俞少爷到图门啦。”一个认字的水手喊了一嗓子，很快就传遍了码头。越来越多的人聚拢过来，俞阳还没明白怎么回事，就发现自己已经被抬到天上，精瘦的俞阳轻易的被无数粗壮的大手举过头顶，掌声与欢呼响彻云霄。

“马哥，老马，这是怎么了？”俞阳大声询问。

“少爷，您没看过图门的报纸吧？”

“啊，没看过，写什么了？”

“俞少爷义薄云天、毁家纾难，早就传遍了图门。”老马举着牌子，对骑在人身上的俞阳喊道：“报纸上说了，咱图门邦穷是穷，但热情。今天就给俞少爷展示展示穷人的热情。”说完，老马指挥人群：“这边来，这边，往论坛走。”

风暴一般的声音引来一个茶馆掌柜，他奋力托起茶盘，喊道：“诸位停一停，让老朽为俞少爷奉献茶点。”

俞阳被人托着，其实很不得劲。他没法拒绝这股热情，便费力的从茶盘上拿过茶水喝了一口，然后把点心扔到嘴里。

茶馆掌柜抹着眼泪说：“去年，我儿子就跟着去了青塘……”

“您儿子还好吧？”

“他没能回来。”茶摊掌柜泪崩了，见俞阳有点尴尬，赶忙说：“这不耽误我谢谢您。因为您，有个亲戚的孩子回来了。”

俞阳就这样一路骑着不同的人去向图门论坛，来奉献酒食的人不绝于道。

老马对俞阳喊道：“您若是不嫌弃，只要图门还有人，就少不了您一口吃的。”

一个大汉骑着马疾驰而来，到了很近的位置才勒住缰绳。他跳下马，对人群喊道：“乡亲们，请俞少爷下来。”

“是统领。”、“统领来了。”人群把俞阳放到地上。马秉赶紧来引荐：“俞少爷，这位是图门邦统领，丁新。”

俞阳被弄得有点头晕，下到地上，才仔细打量了图门邦现任的最高统治者。只见他四十多岁，圆脸被晒得黑红，不很高，但相当强壮。

“俞少爷轻财重义”

---

到了图门论坛

图门邦统领丁新在海边亲自迎接。



“俞少爷，”一个

“图门人不搞那么多花样子。以后，凡是收了二少恩惠的，见了这面旗，便来奉献一酒一食。”