唐朝经济也一般指代七世纪到十世纪，唐朝和宋朝的经济一直被称为中国古代经济的。为什么唐朝经济会被后世传颂，唐朝历史上很少有陷入财政危机的时刻，他们的收入来源主要源于哪些方面呢？

唐朝的经济来源一农业经济收入

唐朝虽然国力强盛、经济活跃，但是唐朝依旧还是一个农业国家，农业生产也还是唐朝的主要经济来源。那么唐朝是如何对国内的农业经济进行发展呢？这就得讲讲唐朝颁布的均田令和租庸调。均田令指的就是大唐政府把一些独属的官田设置为几个层次的田地。

一个层次就是赐田，就是皇帝赐予王公贵族的田地，当然了赐予的田地可不是不收税的，唐王朝还是会每年从这些田地里收取赋税，只不过赋税的额度相比较其他普通田地会稍微低一些。赐田一般都是王公贵族的经济来源，他们需要收入就必须要耕种这些田地，而耕种田地的农民一般就采用两种渠道，一种渠道就是雇佣的农民，这类农民没有自己的田地，为了生存，他们选择接纳贵族的雇佣，而田地产生的收益，一部分交予国家，剩下的部分贵族和农民平分。

另一个渠道就是家奴，王公贵族府中都会有大量的家奴，这些家奴人数太多了会给贵族们产生无谓的经济负担，于是，这些贵族们会分给家奴们一些田地供他们耕种，家奴所获取的收益是远低于雇农，在田地收益缴纳政府一部分后，剩下的大部分都收为贵族所有，只有很少的一部分会给于家奴。

那么这样干是不是压榨家奴呢？其实不是，贵族府中的家奴一般都是按月供给薪水，意思就是他们有固定工资拿。而给于田地后所产生的收益就相当于他们的提成，因此，种得越多提成越多，还有底薪，这样的工作也是很难寻找。不仅如此，田地里种植需要的各种成本负担都是由贵族来负担，家奴根本就不需要负担。

这就是大唐的均田令的一种分法，均田令的赐田制度一定程度保障了大唐财政一部分稳定的收益。均田令的第二种就是公廨田，这种是由专门的政府部门进行耕种，这就有点类似于现代的国企制度，官府专管，种田由雇佣的农民来耕种，但是产生的收益是政府和农民划分，公廨田也是大唐财政敛财的一种手段。

第三种驿田模式，驿田模式其实就是供给驿站耕种，驿站在古代的作用很大，是全国交通的枢纽，在驿站进行田地耕种，更方便把农作物直接换算成为金钱或者其他商品。

第四种就是屯田，屯田的规模在每朝每代都是很重要的一环，政府一般是不收取屯田的收益，因为他们想靠着屯田来实现军队的自给自足。屯田产生的收益一般都是直接在中央财政换算成为军饷发放给军士们，而多余的粮食则供给军队军粮。

均田令之外的租庸调，大唐所施行的租庸调就是大唐收税的国策，租庸调是按照大唐的每户人家的人丁收取租税，每个人丁每年需要交纳的米粟二石，但是每户人家不一定是要缴纳米粟，也可以缴纳绢布、锦缎、布、金钱等货物，租庸调是一种赋役制度，但是这种赋役制度却又保持着一种灵活性，就是说，只要你能够缴纳两石米粟同等价值的货物，那么这就是视作你缴纳的赋税。

而每户人家的人丁每年都必须有一定时间是要服徭役，这段时期干的活其实就是为国家而干。当然了，你也可以不服徭役，解决的办法也很简单，就是每天缴纳一定金额的代役费，也叫做"庸"。换句话说，你为国家做贡献，用力气也行，用金钱也行，反正这段时期你必须要给国家做出一些贡献。

租庸调每年都是给大唐财政提供了大量的资金注入，可以说这个租庸调每年给唐朝政府产生的税务收益就可以达到全年政府经济收入的4成左右。不过均田制和租庸制度对大唐国民的压力并不大。

另外的就算寻常的赋税制度，大唐的赋税制度是直接沿用隋朝的赋税制度。隋文帝当初对赋税制度进行了科学化、人性化的改革，也因此，隋朝的赋税制度绝对算得上是非常完善的赋税模式。那么大唐是如何进行赋税收取呢？大唐通过对地区男丁的数量进行划分，一年分为两次收税，一次为夏天，一次为秋天，对农民的收税一般就是这个时期田地收益的1成左右，对商人的收税为每次货物的三十分之一，这也是唐朝实施的两税法。

不过两税法也存在着一定弊端，弊端就是官僚、地主和商人常常使用一些特权的手段进行免税和逃税，对于这些特权阶级的逃税现象，大唐政府多次严厉打击依旧是无法杜绝这种乱象。并且发展到唐朝的中后期阶段，两税制度的弊端越来越大，因此，唐王朝不得已开始加大力度对平民进行剥削，这就使得大唐国内的阶级差异越来越大。

大唐经济来源二专卖制度

大唐经济的来源还有一个主要渠道，那就是专卖制度。大唐搞起专卖制度也是一把好手，特别是大唐历史中出现了不少经济头脑聪慧的宰相。在大唐的后期阶段，虽然财政很少出现赤字，但是财政拮据还是经常出现。于是大唐为了缓解财政上的压力，就施行起专卖制度，专卖的范围主要包括盐铁酒矿。

在大唐搞私盐是犯法的，一旦发现不管你是王公贵族还是皇族子弟，都逃不了下监狱的惩罚，在大唐贩盐只有一个方式——官盐，官盐几乎贯穿了大唐晚期经济市场，市面上贩卖的所有盐几乎都是大唐几个官盐点制作出的盐。因为盐是唐朝人民必不可少的生活资源，因此，唐朝政府通过盐赚取了大量的资金。所有盐场就是大唐的一个聚宝盆，每年都有源源不断的银子送入国库。

第二个就是铁器，虽然说唐朝社会中有很多铁匠铺子，但是很少有人知道铁匠铺子里的商品原料是来源于哪里？其实唐朝的铁器所有原材料几乎都由唐朝专营输送，意思就是说你铁匠铺只能够充当制作加工的工人，原材料的采购必须要经过唐朝相关机构进行购买。对铁的原材料的专卖也同样让大唐赚取了大量的金钱。

另外的酒和矿同样是大唐财政收入的主力军，据史料分析，晚唐国家财政收入有3成都来源于盐铁酒矿的专卖制度，另外对于国内的一些暴利行业，唐朝政府同样实施了高昂的税收，就比如是茶税和关税，这两个就是一笔很大收入。唐王朝的茶是不仅在国内盛行，还远销海外，成为海外国家国内的畅销品。

所以对于税，唐政府是按照极高比例收税。而关税的收取完全是利用唐朝的世界影响力，但是唐朝是世界超级大国，无数的国家都想到唐朝做生意，于是这些国家进入唐朝就得缴纳关税，关税的比例同样是很大，不过外国商人在大唐做生意都是卖出了高价，他们根本就不在意这么点税收。

大唐经济来源三货币印发

大唐很早就洞悉货币金融，他们在印发货币时，非常懂得利用货币来产生额外价值，并且还发行了纸币。交子就是大唐的产物，同样也是世界上最早的金钱。通过利用大唐的影响力，唐王朝把大量的纸币出口到其他国家，这就使得其他国家要使用完大唐的货币就必须得到唐朝来做生意，于是就直接促进了大唐经济活性。

另外在唐王朝面临财政危机时，他们也会利用印发货币使得其他国家的唐货币储量贬值，从而获取更多的国外资源，这就是唐朝施行的最早的货币战争。曾经唐朝就有做空西域某国货币的案例，该国掌握了大量大唐纸币，并且想要直接到唐朝市场大买特买时，唐朝直接把货币进行贬值，于是该国的如意算盘落空，直接还搭进去非常多的钱，而后果直接让这个国家财政出现严重危机。

大唐经济也利用货币印发产生的升贬来达到增加经济的效果。唐王朝是中国早期国力和经济都高度发展的国家，另外唐王朝的财政很少出现危机，就算当初安史之乱时，唐王朝的财政还没有因为战乱而崩溃，由此可见，唐帝国在财政方面做出的各项制度也是极大促进了唐朝国力发展。

不过凡事也有其弊端，虽然唐朝经济一片叫好，但是你其内部早就出现很多弊端，并且唐朝端的盘子太大了，大到国家已经无法对全局进行把控，最终也因为这个原因而导致大唐出现了多处经济危机。