近来看到有人在谈论武则天时期经济如何繁荣、人口如何众多，因此写了这篇小文章，探讨一下武则天时期的人口问题。
一、武则天末期的籍面户口数字
据《唐会要》卷84记载：
永徽三年（公元652年）七月，户部尚书高履行奏，计户三百八十万。
神龙元年（公元705年）十一月二十五日，户部尚书苏瑰奏，计户六百一十五万六千一百四十一。
从永徽三年（公元652年）至神龙元年（公元705年）这50多年间，唐朝籍面户口从380万户增长到615万户，增长235万户。
这条记载，被某些人反复拿来宣传，以证明武则天时期的经济好，人口众多。
但是且慢，这里面有两个问题需要我们思考。
第一，人口不是一天就增长上去的，而是逐渐积累上去的。
从永徽三年（公元652年）至弘道元年（公元683年）这30多年是高宗统治时期，光宅元年（公元684年）至神龙元年（公元705年）这20多年是武则天掌权时期，也就是说从时间上推算，这235万户的增长，主要功劳要归于高宗，次要功劳才是武则天的。
第二，这615万户，只是籍面户口，而籍面户口与朝廷实际管理的户口是有差异的，而这种差异，在有些时期是非常大的。
原因很简单，当某个时期因天灾、战祸和朝廷的经济剥削等原因，人口会有大量死伤和逃亡，而如果朝廷对于逃死的人口不能及时从户口簿籍中剔除，而是继续保留，那就出现了丁口虚挂的问题，即籍面人口与朝廷实际控制人口出现差异。
下面我们就分2个层次来谈谈这个问题，即人口逃亡问题和人口虚挂问题。
二、武则天时期的人口逃亡问题
人口的大量逃亡，可以说是贯穿武则天的整个统治时期。
1、光宅元年（公元684年）至永昌元年（公元689年）
早在垂拱初年，人口逃亡问题就已经出现了。据《全唐文》卷211陈子昂“上军国利害事（三条）”记载：
当今天下百姓，虽未穷困，军旅之弊，不得安者，向五六年矣，夫妻不得相保，父子不得相养。自剑以南，爰至河、陇、秦、凉之间，山东则有、青、徐、曹、汴，河北则有沧、瀛、恒、赵，莫不或被饥荒，或遭水旱，兵役转输，疾疫死亡，流离分散，十至四五，可谓不安矣。
《资治通鉴》将陈子昂的上疏附于垂拱元年（公元685年），也有学者认为应该是垂拱二年（公元686年），向前推五六年，大致是高宗末年突厥复叛的时候，由于饥荒、灾害、战事等原因，导致剑南、河陇、山东、河北等地已经出现了人口流散达到“十至四五”的局面。
造成这种局面，主要是高宗的责任，与武则天的关系倒是不大，而且在陈子昂上疏的时候，情况已经有所好转，如陈子昂所说，“幸得陛下以仁圣之恩，悯其失业，所在边境有兵战之役，一切且停，遂使穷困之人，尚得与妻子相见，父兄相保，各复其业，获以救穷，人心稍安，殆半年矣，天下可谓幸甚”。
可见，在垂拱初年，自高宗末年出现的大规模人口逃亡局面得以暂时的缓解。
但是，这种缓解也仅仅是初步缓解而已，因为就在短短数年之后，陈子昂在“谏雅州讨生羌书”（《全唐文》卷212）中提到，“况当今山东饥，关、陇弊，历岁枯旱，人有流亡”，《资治通鉴》将此事附于垂拱四年（公元688年），可见，在短短数年之内，山东和关陇地区还是出现了人口逃亡的问题。
当然，此时的人口逃亡问题并不别严重，因此陈子昂只是一般性的提出问题，朝廷也并未采取针对性的措施。
2、天授元年（公元690年）至圣历二年（公元699年）
人口逃亡问题到了这一时期变得愈加严重。现将这一时期的相关奏疏列举如下：
（1）据《唐会要》卷85记载，证圣元年（公元695年），凤阁舍人李峤上表：
今天下之人，流散非一，或违背军镇，或因缘逐粮。苟免岁时，偷避徭役，此等浮衣寓食，积岁淹年，王役不供，簿籍不挂。或出入关防，或往来山泽，非直课调虚蠲，阙于恒赋，亦自诱动愚俗，堪为祸患，不可不深虑也。
此时李峤不但将人口逃亡作为一个很严肃的问题提出来，而且还进一步提出了解决办法：
臣以为宜令御史督察检校，设禁令以防之，垂恩德以抚之，施权衡以御之，为制限以一之，然后逃亡可还，浮寓可绝。
可见此时人口逃亡已经比较严重了。
（2）据《旧唐书》列传39狄仁杰传记载，神功元年（公元697年），狄仁杰上疏：
方今关东饥馑，蜀、汉逃亡，江、淮以南，徵求不息。人不复业，则相率为盗，本根一摇，忧患不浅。
（3）《全唐文》卷29唐玄宗“置劝农使诏”记载：
当天册神功之时，北狄西戎作梗。大军之后，必有凶年，水旱相仍，逋亡滋甚，自此成弊，於今患之。
《资治通鉴》将此事附于开元十二年（公元724年），可见，自天册万岁元年（亦即证圣元年，公元695年）至神功元年（公元697年），人口逃亡已非常严重，并一直拖延到开元年间都未完全解决。
（4）局部角度阐述
这一时期的人口逃亡问题，还有部分人从局部角度也进行了阐述，并提出了具体数据。
据《旧唐书》列传41张柬之传记载，张柬之于神功初年（公元697年）上表：
剑南逋逃，中原亡命，有二千余户，见散在彼州，专以掠夺为业。……且姚府总管五十七州，巨猾游客，不可胜数。
另据《全唐文》卷211陈子昂“上蜀川安危事（三条）”记载，圣历元年（公元698年）五月十四日，陈子昂上表描述四川部分地区的情况：
今诸州逃走户有三万馀，在蓬、渠、果、合、遂等州山林之中，不属州县。
3、久视元年（公元700年）至神龙元年（公元705年）
进入武则天统治后期，人口逃亡问题进一步恶化。
据《旧唐书》列传38韦嗣立传记载，韦嗣立上疏：
今天下户口，亡逃过半，租调既减，国用不足。
韦嗣立该上疏中提到，“国家自永淳已来，二十余载”，永淳元年是公元682年，后推20年，是长安二年（公元702年），可见已进入武则天统治的后期。
而此时的情况是，天下户口已经逃亡过半。
这一说法是否有别的证据支撑呢？
《唐代人口问题研究》中提到唐代诗人王梵志的诗《天下浮逃人》有以下2句：
天下浮逃人，不啻多一半。
唐长孺先生在《读王梵志诗偶得》中考证，该诗作于武则天时期。
另据《全唐文》卷372柳芳“食货论”记载，开元十二年（公元724年）宇文融括户前夕，户口的逃亡情况是：
人逃役者，多浮寄於闾里，县收其名，谓之客户，杂於居人者，十一二矣。
即浮逃人口占总人口的10%-20%。
注意这已是开元十几年的事情了，经过了长安三年（公元703年）的大规模括户和开元初年的休养生息，民众已开始逐渐安定下来，但即便如此，浮逃人口仍然达到了10%-20%，可见，武则天统治后期的长安年间，人口逃亡过半，恐怕并无过分的夸张。
实际上，人口的大规模逃亡问题，也已经引起了武则天的重视，并开始进行大规模搜括逃户。
据《新唐书》列传50苏瑰传记载：
时十道使括天下亡户，初不立籍，人畏搜括，即流入比县旁州，更相庾蔽。
据唐长孺《关于武则天统治末年的浮逃户》分析，吐鲁番文件中有一份关于逃户的文件，其中明确提到“括户采访使”，而文件日期是长安三年（公元703年）三月。唐长孺先生认为，十道使括天下亡户，当在长安三年（公元703年）。
综合以上情况分析，人口逃亡问题，贯穿于武则天统治的整个时期，而且愈演愈烈。
三、武则天时期的人口虚挂问题
上面分析了武则天时期的人口逃亡问题，但是这并不是问题的全部，因为如果朝廷能及时剔除逃亡的人口，那么，籍面记载的615万户就不包括逃亡人口。
那么实际情况如何呢？
笔者认为，实际情况糟糕的多，武则天时期伴随着人口逃亡，还存在严重的人口虚挂的问题。
（一）以出土文书证明人口虚挂问题
关于人口虚挂问题，冻国栋先生在《关于唐代前期的丁口虚挂——以敦煌吐鲁番文书为中心》中进行了详细分析。现摘录该文引用的几段出土文书记载：
1、吐鲁番阿斯塔那184号墓出土《唐开元二年（公元714年）帐后西州柳中县康安住等户籍》记载：康安住，垂拱二年（公元686年）疏勒道行没落；弟安定，垂拱元年（公元685年）金山道没落；弟安义，垂拱二年（公元686年）疏勒道***。
2、《武周天授三年（公元692年）西州籍》记载：男那你盆，永昌元年（公元689年）帐后死；女迦勒，永昌元年（公元689年）帐后死。
3、《武周大足元年（公元701年）沙州敦煌县效谷乡籍》记载：夫邯屯屯，圣历三年（公元700年）帐后死；男长命，圣历三年（公元700年）帐后死；父师，圣历二年（公元699年）帐后死；母汜，圣历三年（公元700年）帐后死。
通过这些文书残片，我们可以看到，这些已死的人口，本应迅速除籍，但最长的居然近30年不曾除籍，据冻国栋先生考证，从目前出土的文书来看，这种现象始于武则天时期，太宗和高宗时期的出土文书中未发现这种现象。
（二）虚挂人口推算
结合武则天时期人口逃亡和人口虚挂的问题，我们大致推测一下武则天时期朝廷实际控制的人口。
1、根据韦嗣立和柳芳的文章推算
上文提到，韦嗣立在上疏中说人口逃亡过半，我们姑且算作50%，柳芳说开元早期人口逃亡10%-20%，折中考虑，按30%计。
当时籍面人口为615万户，乘以30%，则有大约180万户属于户口逃死而籍面不除的情况，扣除这一数字，朝廷实际控制的人口只有大约430万户，将此数字与50年前的380万户相比，我们大致可以看出这一时期人口增长是比较缓慢的。
2、根据庸调收入验证
这种推算是否合理呢？笔者通过对当时庸调年收入的情况进行验证。
（1）太宗贞观年间情况
先看贞观早年的庸调收入。
据《旧唐书》列传20戴胄传记载，贞观二年（公元628年），戴胄上表：
今丧乱已后，户口凋残，每岁纳租，未实仓禀。随即出给，才供当年。
贞观五年（公元631年），戴胄上表：
军国所须，皆资府库，布绢所出，岁过百万。丁既役尽，赋调不减，费用不止，帑藏其虚。
通过以上2条记载，可以看出，在贞观初年，唐朝每年的庸调收入大约是100万匹绢，而每年大致是收支平衡，“随即出给，才供当年”，即每年的财政支出大约也是100万匹绢。
根据翁俊雄所著《唐初期政区与人口》一书的分析，按贞观十三年户口大簿记载，当时全国户口为300万户，1200多万口，平均每户约4人。
当然，这些户口并不都需要纳税，而是区分为课户和不课户，至于课户的比例，可参照天宝年间的比例，据《通典》食货典记载，“（天宝）十四载，管户总八百九十一万四千七百九，应不课户三百五十六万五千五百一，应课户五百三十四万九千二百八十”，课户所占比例约为60%。
据此推算，贞观十三年，全国课户约为180万户，假设每户一丁，唐朝当时的租庸调制度规定，每丁每年纳绢二丈（《唐代财政史稿》），则180万丁每年需缴纳绢360万丈，按四丈一匹计算，计绢90万匹，考虑到课户不可能每户只有一丁，因此90万匹的计算偏于保守，实际上可能会比90万匹稍多，而这正与上文引用的戴胄的岁收支绢100万匹的记载基本吻合。
这可以说明，贞观十三年的这300万户人口的统计，是比较准确的，基本不存在人口虚挂的问题。
（2）高宗永徽初年的情况
永徽初年紧承贞观，因此人口虚挂的问题同样并不严重。
永徽三年（公元652年）人口380万户，按60%计算，课户约230万户，按每户一丁、每丁每年绢二丈（半匹）推算，每年收绢115万匹。
（3）武则天末期的情况
据《全唐文》卷236韦嗣立的“请减滥食封邑疏”记载：
臣窃见食封之家，其数甚众，昨略问户部，云用六十馀万丁。一丁两匹，即是一百二十万已上匹。臣顷在太府，知每年庸调绢数，多不过百万，少则七八十万已来，比诸封家所入全少。倘有虫霜旱潦，曾不半在，国家支供，何以取给？
《旧唐书》列传38记载，“及承庆卒，（嗣立）代为黄门侍郎，转太府卿”，而《韦承庆墓志》记载韦承庆卒于神龙二年（公元706年），则韦嗣立担任太府卿大约也在神龙二年（公元706年），虽然已进入中宗时期，但是距离武则天统治时期很近，此时的财政情况可以反映武则天统治末期的情况。
那么当时的财政情况如何呢？
当时每年的庸调绢数仅为70万至100万匹，当然，根据韦嗣立后面提到的“若必限丁物送太府，封家但於左藏请受，不得辄自徵催，则必免侵渔，人冀苏息”，可见当时食实封的家族收取的庸调不经过太府，而是直接征收，因此，计算人口时，这部分绢数需要加进来。
关于这部分庸调的数量，韦嗣立不知是有意还是无意，出现了计算错误，当时调的征收标准是绢二丈，而不是绢二匹，对此，李锦绣所著《唐代财政史稿》进行了专门辨析，因此，食实封的家族拿走的是120万丈，即30万匹，而不是韦嗣立说的120万匹。两项合计，每年的庸调绢数约为100万至130万匹，我们姑且按最高额130万匹计算，以每丁每年纳绢二丈（半匹）计算，当时朝廷有丁260万口，据《资治通鉴》记载，神龙元年有户615万，口3700万，每户有6口，比贞观十三年的每户4口增加了50%，如果假设贞观年间课户每户1丁，则武则天末期当为每户1.5丁，据此推算，当时的课户仅为约170万户，而按照60%的比例推算，当时朝廷控制的实际人口仅仅为280-290万户，不到籍面户口的一半，还达不到贞观十三年的水平，与上文韦嗣立说的“今天下户口，亡逃过半”的判断基本一致。即便仍然按照每户1丁匡算，则课户约为260万户，按60%推算，朝廷实际控制的全国人口也仅仅为约430万户，与上文按照折中的30%逃户比例推算的数字基本一致。
综合以上分析，我们可以看到，武则天末期，在籍面615万户的背后，唐朝实际控制的人口下降到了什么程度，进而看到当时人口逃亡严重到了什么程度。而据此，我们也可以认真思考一下，武则天时期的经济到底是个什么状况。


唐朝不同时期人口数目有所不同：

1、因隋炀帝杨广造成的隋末天下大乱导致全国人口锐减，至唐高祖武德年间仅200余万户，李唐统一全国后户口开始逐步恢复。

2、唐太宗贞观十三年，户数恢复至304万，人口达1235万，又获塞外归附人口120余万。

3、高宗永徽三年（652年）全国有户380万。 

4、武则天神龙元年（705年）全国有户615万，约3714万人。

5、唐玄宗天宝十三年（754年），户数9619254，口数52880488，为官方户口统计的峰值。

6、安史之乱后，因藩镇割据及户籍统计和管理混乱废弛，户口数不符合实际情况，据学者分析广德二年（764年）全国人口至少有4600万到4700万左右，晚唐人口峰值达六千万左右。 



扩展资料：

现代学者们普遍认为唐朝的人口峰值出现在唐玄宗天宝十三年至十四年间（754年-755年），因学者考虑到佃农、隐户、奴仆、士兵、僧道、外族等不纳入户口统计的人而对唐朝人口峰值有不同看法。

唐朝史学家杜佑认为唐朝天宝年间户口峰值为一千三四百万户；现代学者赵文林、谢淑君认为天宝十三年（754年）唐朝人口顶峰6300万；

现代学者冻国栋认为唐朝人口峰值在唐玄宗天宝十三年（754年）大约1430-1540万户约为7475-8050万人；

现代学者王育民认为唐朝天宝年间户口峰值为8050万；

葛剑雄认为唐朝天宝十四年（755年）左右的人口峰值在8000-9000万之间；现代学者陈旭麓提出唐朝人口峰值是9254万人；日本学者日野开三郎更认为唐朝人口最高峰时2000万户，人口达1.4亿人。

《大唐盛世浮逃人》
===================

原创 言九林 史料搬运工 2022-01-29 10:59

“天下浮逃人，不啻多一半。”

这是活跃于唐朝前期的僧人王梵志写的一句诗。

该诗题名《天下浮浪人》，讲的是唐帝国百姓纷纷逃离家乡，脱离编户齐民，将自己藏起来的情况。

诗里说，超过半数的唐帝国百姓，选择了抛弃自己的家乡，宁愿成为一种没有根的“浮逃人”，为的是逃避给朝廷纳税和服劳役的应尽义务，做了浮逃人便“不愁应户役”。为了藏身，他们不惜南北漂泊，平常时日聚在一起谋生，遇到朝廷搜挖人口便立即四散；被抓住了便欺骗逮捕者暂时回到家乡，然后再找机会逃走。

王梵志是一位倡导忠孝之道的僧人。他这首诗的立场，是痛骂这些浮逃人，说他们心思狠毒毫无忠孝之心，“此是五逆贼，打煞何须案”——是不必经过正规审判程序便可打死的“五逆”恶贼。“五逆”是佛教用语，指弑母、弑父、弑阿罗汉、出佛身血、破和合僧等五项重罪。浮逃人抛弃家乡、抛弃老父老母，抛弃了给父母尽孝送终的义务，在王梵志看来，是罪大恶极的行为。

“不啻多一半”之说，当然有夸张的成分。但唐帝国存在百姓大量逃亡藏匿的现象，却是一个相当显著的事实。唐人杜佑在其著作《通典》中说：
 
我国家自武德初至天宝末，凡百三十八年，可以比崇汉室，而人户才比于隋氏，盖有司不以经国驭远为意，法令不行，所在隐漏之甚也。

 
大意是：本朝从唐高祖李渊时代算起，到唐玄宗天宝末年，太平时光持续了138年，本该是一个人口盛世，结果统计在册的户口，却只堪堪与隋朝相近。究其原因，便是因为百姓逃亡藏匿，导致户口漏算。
 
杜佑还说：唐太宗贞观中期，统计到的户数是约三百万。到唐玄宗天宝年间，130多年过去了，统计到的户数仅与隋朝的户数大体相等（隋炀帝大业五年的统计数据是890余万户）。也就是说，这130年里，唐朝政府的统计簿册上，只增加了590万户。
 
继而，他推论称：唐朝是一个比汉朝更丰足的盛世，唐朝百姓的生活水准高于汉朝百姓。汉武帝穷兵黩武，曾闹到天下人户减半的境地，但只过了短短七十余年，到汉平帝元始年间，汉帝国的在册户口，就增长到了1220余万。唐朝从贞观时代算起，经历了130余年的太平时光，期间虽然也有战事，但总体来说算不上大乱，不至于给人口增长造成汉武帝时代那样的影响。所以，保守估计，大唐到玄宗天宝年间，实际户口应不少于汉平帝时代，至少应该有一千三四百万户才算正常。现在朝廷的户籍簿册上只有890余万户，意味着至少有300余万户百姓没有得到统计。
 
意即，在杜佑看来，唐玄宗天宝时代，有约四分之一的唐朝百姓，逃离了家乡，脱离了编户齐民的身份，成了浮逃人。
 
作为历史学家，杜佑详细研究过历代人口数据。作为当代官员——他在地方做过刺史，在中央做过工部郎中与户部侍郎——杜佑也对本朝人口数据及统计方式，有着很直接的体察。他的估算是个值得认真对待的数据。
 
杜佑之外，还有许多唐朝官员与知识人讨论过浮逃人问题。
 
武则天时代（泛指武氏控制朝政的时代，不局限于武周），朝臣韦嗣立说过，“今天下户口，亡逃过半”。过半之说或有夸张，但当时百姓逃亡情况很严重，则尚有许多史料为证。如陈子昂曾上疏武则天说，河、陇、秦、凉、青、徐、曹、汴、沧、瀛、恒、赵等地，百姓“流离分散，十之四五”。他还告诉武则天。说据自己所知，蜀中百姓逃亡严重，其中“有三万余在蓬、渠、果、合、遂等州山林之中，不属州县”，蜀中诸州的逃亡者当中，有三万余户冒险进入到了未开发的、朝廷管控不到的深山老林之中。
 
唐玄宗时代也是如此。开元五年（717），河南府人孙平子上奏玄宗，提到“臣观两畿户口，逃去者半”，这些浮逃人用诱惑政策“招携不还”，用强硬手段也“访括不得”，都是铁了心逃走的。长安与洛阳周边的京畿，是唐帝国户口控制最严格的地区。这些地区也出现了大规模的人口逃亡问题，其他地区的情况可想而知。所以，开元九年（721），唐玄宗不得不在“禁逃亡诏”中承认，“四海清宴，百年于兹，虽户口至多，而逃亡未息”，朝廷控制的户口总数虽在增长，百姓的逃亡情况也从未止息。

简言之，王梵志的“天下浮逃人，不啻多一半”虽有夸张，却不是虚言。但他没有解释，在大唐盛世里，为何会有如此多的百姓要去做浮逃人，为何他们宁愿东躲西藏，宁愿在自己的国家里流浪，也不愿安安分分留在原籍，留在家乡。这位诗僧，将自己的注意力过度集中在了抽象的忠孝之道上，丧失了对一个个具体的浮逃人悲剧命运的共情。

答案其实很简单：百姓们选择做浮逃人，只是为了逃避沉重的税赋与劳役负担。

贞观五年，戴胄向唐太宗报告说，关中、河内征兵，修九成宫征劳役，已是“余丁向尽”，将百姓的劳动力都汲取干净了。戴胄还说，天下刚刚经过大乱，“户口单弱，一人就役，举家便废”，都是劳动力稀少的小家庭，征走一名成年男丁，全家便都要饿肚子。

贞观十六年，李世民又下发诏书威胁天下百姓：“自今有自伤残者，据法加罪，仍从赋役。隋末赋役重数，人往往自折肢体体，谓之‘福手’、‘福足’，至是遗风犹存，故禁之。”——自今往后，再有百姓胆敢弄断自己的手足，以求逃避朝廷赋役，不但要治他的罪，赋役也不会因残疾而免除。李世民将民众自残手足归咎于“隋末遗风”，当然纯属狡辩，如吕思勉所言：“是时役苟不重，民安肯自伤残？” 如果不是朝廷的赋与役逼得百姓活不下去，谁会狠得下心来自砍手脚？反之，如果不是百姓们自砍手脚的现象已经很严重，李世民也不会下发这样的诏书。

贞观年间的民生尚且如此，其他时代也就可想而知了。武则天时代，陈子昂曾说，“蜀中诸州百姓所以逃亡者，实缘官人贪暴，不奉国法，典吏游容，因此侵渔。剥夺既深，人不堪命，百姓失业，因即逃亡”，蜀地百姓之所以逃亡，主要是因为官吏失职，对百姓的压榨剥夺太狠了。大约同期，狄仁杰也上奏称，据他在河北道的调查所见，因朝廷“调发”太重，百姓“家道悉破，或至逃亡，剔屋卖田，人不为售，内顾生计，四壁皆空”，百姓们已经家徒四壁，只好卖房子卖田产去做逃亡者。
 
为了将浮逃人找出来，唐帝国出台过许多搜挖政策。
 
长安三年（703），武则天派出“十道使括天下亡户”，自中央派出大批御史去到地方，监督地方政府搜挖藏匿逃亡的百姓。但效果相当有限，“初不立籍，人畏搜括，即流入比县旁州，更相廋蔽”——还没来得及将搜挖出来的逃亡百姓绑在户籍上，这些害怕朝廷的控制与汲取之人，便再次逃亡流入了邻近的县州，再次藏匿了起来。

唐玄宗时代，也曾颁布敕令，号召“天下逃户”脱离荫庇者，回到官府的簿册中来做编户齐民。官府提供的优惠政策是归还其原籍名下的所有产业；原籍没有产业者也可按户口数目获得安置。唐玄宗也曾效仿武则天，让大臣宇文融牵头发起“括户”运动，派人带队“分往天下”去到地方，试图把隐蔽在山林之中、大族之中或贵族官僚门下的逃户搜出来，使他们重新成为朝廷控制和汲取的对象。唐玄宗后来表彰宇文融，说他“巡按所及，归首百万”，在大约四年的时间里，为国家搜出了近百万藏匿户口。
 
武则天的括户运动失败了。唐玄宗的括户运动也不能算是成功，否则杜佑便不会说天宝末年仍有超过三百万户百姓隐匿于江湖之中，不受朝廷户籍簿册的管辖，没能成为朝廷汲取的对象。

这或许是因为，相比前朝的秦政、汉政与隋政，唐政尚有一些罅隙。

隋政里的括户运动“大索貌阅”，有助于理解这个问题。

所谓“大索貌阅”，字面意思是按户籍登记资料（主要是年龄、体貌特征、人丁数量）挨家挨户进行清查，若发现年龄不符、相貌不对、数量有异，则可查出隐匿人口与诈老诈小（指明明到了纳人头税的年龄却将年龄改小，明明还没到免除人头税的年龄却将年龄改大）。

为了将运动落实到每家每户，隋文帝一方面对基层官员实施严厉的惩罚措施，“户口不实者，正长远配”，不好好调查户口，继续藏匿人口虚报年龄者，查出来后，乡官将被流放偏远之地。另一方面，隋文帝又“开相纠之科”，隋炀帝大业五年更是“许民相告，若纠得一丁者，令被纠之家代输赋役”。简言之就是鼓励底层百姓互相举报。举报者的好处是：举报挖出一名藏匿之丁，则举报者所要承担的赋役，将被转嫁到被举报之家头上。隋朝赋役沉重，这种好处对底层百姓有很大的吸引力。
 
因为用了这样的手段，所以开皇初年首次在部分地区实施“大索貌阅”，便搜出隐匿人口164万余人，其中可供征发劳役的壮丁44万余人。之后，这种政策便成了隋朝施政的常态。隋炀帝时代，朝廷能够掌控约900万户口，便是以这种常态化政策为依托。反观唐政，武则天时代与唐玄宗时代的括户运动，似乎皆未走到这种地步，皆未在民众当中发起告密运动（这里仅指括户运动而言，武则天在官场与知识人中搞过告密运动，史称“罗告天下衣冠”）。没有让底层百姓陷入人人自危的困境，或许正是唐代括户运动的成绩，远不如隋朝“大索貌阅”运动的主因。
 
再往前，秦国行商鞅之政，以告密与连坐控制百姓，造就的结果是全社会没有任何可供游民生存的罅隙。汉武帝以酷吏治国——不但以酷吏治官治豪族治富民，也以酷吏治底层百姓，发起全民告密运动（“告缗”便是其中之一），社会上自然也容不得游民的存在。曹魏以农奴制度立国，以百姓家属为人质（有人逃跑便将其妻子儿女没收为奴乃至直接诛杀），百姓们更是无处可逃。

正因为唐政尚有罅隙，所以唐朝百姓尚有三种做浮逃人的主要办法：

（1）离开家乡前往外地，依托在“主户”名下谋生，成为“客户”。如此，原籍官员按户籍簿册征税征劳役时，便找不到人了；客居地官员们手上可能有“客户”的名单，但只要“主户”愿意输送利益，他们便没有动力将“客户”挖出来遣回原籍。

唐玄宗让宇文融括户，打击的重点对象就是这些“客户”；打击成效有限，则与地方官员不愿配合有直接关系。《朝野佥载》里记录有这样一件事情：唐玄宗时代，深州刺史段崇简到任后，“追里正，令括客”，下令搜挖逃亡藏匿浮逃人，且制定了搜挖标准：“上户每家取两人，下户取一人”，上等人家必须交出两名浮逃人，下等人家交出一名。不交便严刑伺候。但闹到最后，段崇简的真实用意却是“不用唤客来，但须见主人”，他对挖出浮逃人本身没兴趣，想的只是如何从“主户”身上榨出钱财，榨取的标准是“每客索绢一匹”。到任仅一个月，段崇简便搜刮到了三十车绢。

（2）连人带田地，一并荫庇到王公贵族或官员门下，成为他们的私属人口。虽然必须给荫庇者缴纳更高的田租，却可以避开更沉重的劳役摊派。

（3）逃至官府鞭长莫及的偏远之地。唐玄宗开元二十九年（741）在诏书里提到，江淮之间有许多百姓“深居山洞，多不属州县，自谓莫徭”，为了逃避沉重的徭役，百姓们选择离开了开发度较高的地区，进入到那些官府控制不到的未开发地区。按陈子昂的奏章，蜀中百姓也有类似情况。
 
最终，唐帝国的浮逃人问题，变成了一场滚雪球。

按常理，百姓抛弃家乡做了浮逃人后，他们名下的口分田和永业田，应由官府收回，转授给其他成年男丁。田地原拥有者的相关税赋，也应一并取消。但在实际操作中，地方官员为了政绩与升迁，往往不会将浮逃人的户籍从簿册中消除。不但不消除，他们还会将本应由浮逃人承担的税赋与劳役，转嫁到当地其他百姓头上。这种做法在唐代有个专门的名词，叫做“摊逃”。如此这般，便形成了恶性循环，越来越多的百姓无奈走上了浮逃之路。

唐宪宗时代，京官李渤出使外地，路经陕西，便见到当地百姓因为“摊逃”这一恶政，几乎跑光了：
 
臣出使经行，历求利病。窃知渭南县长源乡本有四百户，今才一百馀户；闅乡县本有三千户；今才有一千户，其他州县大约相似。访寻积弊，始自均摊逃户。凡十家之内，大半逃亡，亦须五家摊税。似投石井中，非到底不止。摊逃之弊，苛虐如斯，此皆聚敛之臣剥下媚上，唯思竭泽，不虑无鱼。乞降诏书，绝摊逃之弊。

 
李渤的描述可谓触目惊心：渭南县长源乡原本有四百户，因地方官搞“摊逃”，不断将逃亡藏匿之人的税赋劳役负担转嫁到没跑的人头上，如今已只剩下一百多户。闅乡县原本有三千户，也因为“摊逃”的缘故，只剩下一千户了。

这种可怕的逃亡比例，既说明唐政在汲取层面非常可怕（否则便不会有许多人要跑），也说明唐政在控制层面仍有罅隙（否则便不会有许多人能跑）。浮逃人既是唐政苛暴的结果，也是唐政的润滑剂，是百姓应对控制与汲取的缓冲。抛弃家乡抛弃父母去做浮逃人，是不幸的；尚有机会做浮逃人，又是幸运的。