唐朝爵位
============

凡爵九等：
一曰王，食邑万户，正一品；
二曰嗣王、郡王，食邑五千户，从一品；
三曰国公，食邑三千户，从一品；
四曰开国郡公，食邑二千户，正二品；
五曰开国县公，食邑一千五百户，从二品；
六曰开国县侯，食邑千户，从三品；
七曰开国县伯，食邑七百户，正四品上；
八曰开国县子，食邑五百户，正五品上；
九曰开国县男，食邑三百户，从五品上。

唐朝爵位等级总数九等男性代表诸王，亲王，国公等女性代表公主，郡主，昭仪等

目录
1 详细说明
▪ 皇姑
▪ 诸王
▪ 亲王
2 详细分类
▪ 男性
▪ 女性
3 永业田

皇兄弟、皇子，皆封国为亲王；皇太子子，为郡王；亲王之子，承嫡者为嗣王，诸子为郡公，以恩进者封郡王；袭郡王、嗣王者，封国公。
皇姑
皇姑为大长公主，正一品；姊妹为长公主，女为公主，皆视一品；皇太子女为郡主，从一品；亲王女为县主，正二品。凡王、公十五以上，预朝集，宗亲女妇、诸王长女月二参。内命妇，一品母为正四品郡君，二品母为从四品郡君，三品、四品母为正五品县君。
诸王
凡诸王、公主、外戚之家，卜、祝、占、相不入门。王妃、公主、郡县主嫠居有子者，不再嫁。凡外命妇有六；王、嗣王、郡王之母、妻为妃，文武官一品、国公之母、妻为国夫人，三品以上母、妻为郡夫人，四品母、妻为郡君，五品母、妻为县君，勋官四品有封者母、妻为乡君。凡外命妇朝参，视夫、子之品。诸蕃三品以上母、妻授封以制。流外技术官，不封母、妻。
亲王
亲王，孺人二人，视正五品，媵十人，视从六品；二品，媵八人，视正七品；国公及三品，媵六人，视从七品；四品，媵四人，视正八品；五品，媵三人，视从八品。凡置媵，上其数，补以告身。散官三品以上，皆置媵。凡封户，三丁以上为率，岁租三之一入于朝廷。食实封者，得真户，分食诸州。皇后、诸王、公主食邑，皆有课户。名山、大川、畿内之地，皆不以封。
详细分类编辑 语音

男性

正一品：王(亲王、国王)
从一品：嗣王(承嫡亲王者)、郡王
从一品：国公
正二品：开国郡公
从二品：开国县公
从三品：开国县侯
正四品上：开国县伯
正五品上：开国县子
从五品上：开国县男

女性

正一品：公主、妃、王妃、王太妃
从一品：郡主、国夫人
正二品：昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛、县主、郡夫人
从二品：郡夫人
正三品：婕妤、良娣、郡夫人
正四品：美人、郡君、良媛
从四品：郡君
正五品：才人、县君、承徽
从五品：乡君
正六品：宝林
正七品：御女、昭训
正八品：采女
正九品: 奉仪

永业田

各封爵还授给世袭的永业田，亲王10000亩，郡王5000，国公4000亩，郡公3500亩，县公2500亩，侯爵1400亩，伯爵1000亩，子爵800亩，男爵500亩。 [1] 


唐朝的品级制度是什么样？王公贵族是什么权利？
=========================================

　　下面由趣历史小编给大家带来唐朝的品级制度是什么样?感兴趣的小伙伴可以接着往下看

　　唐朝的制度，与后来的宋元明清都不同，最大的不同点，就在于王公贵族的特权都不大，他们也是按照做官的级别享受待遇，王子皇孙的收入，未必就比功臣勋贵高，像秦琼程咬金尉迟敬德那样的国公，爵位跟嗣王、郡王平级，嗣王郡王的儿子见了秦琼那样的功臣勋贵，也是要行礼如仪的。

　　唐朝可不像清朝，有个爵位就可以把尾巴翘到天上去，就是一年见不到公主几回的“额附”，也是超品(大于正一品)。不但额附是超品，就连公侯伯也都超品，韦小宝一开始受封子爵，那是正一品，和珅世袭的轻车都尉，也是正三品。

　　和珅因为是满人，而且老爹有军功，所以和珅纪晓岚根本就跟他没法比——清朝汉人极少受封爵位，苦熬苦干一辈子，也不如和珅那样有一个好爹。

　　言归正传，咱们还是来说说唐朝王公大臣品级制度及其食邑俸禄。比较之下我们就会发现，与其他朝代相比，唐朝的龙子龙孙待遇可能最低，只会吃不会干的帝三代、官二代，虽然不至于挨饿，但是想跟真正有能耐的人比阔气，他们还真比不了。

　　皇室不暴富，功臣不差钱，百姓衣食无忧，我们甚至可以说唐朝是贫富差距最小的朝代，也是官员数量最少的朝代。

　　一、唐朝的品级制度：皇亲国戚未必就比功臣高

　　唐朝的品级，最高正一品，最低从九品，但是这与“上品无寒门下品无势族”的魏晋九品中正制有本质的区别，九品中正制是拼爹拼祖宗，而唐朝的九品职散勋爵制度，拼的是自己，能力和战功、贡献，是三条主要考核标准。

　　《旧唐书·职官志》记载，当朝一品的职事官有六个，分别是太师、太傅、太保、太尉、司徒、司空，王爵正一品，散官和勋位没有正一品的。皇帝一下最大的就是王，王是正一品，也就是说，在唐朝不存在超品官，也就是一品就到头了。唐朝还有一个说不上是职事官还是武散官抑或是勋位的特殊称号，那就是正一品的“天策上将”，此称号前无古人后无来者，仅李世民一人曾获此殊荣。

　　除了天策上将，李世民还“消灭”了另一个官职——“尚书令”，自从李世民当过尚书令之后，唐朝尚书省就改成了两人负责制，也就是左右尚书仆射都享受宰相待遇。

　　从第一品的职事官有太子太师、太子太傅、太子太保(每个职位不仅限一人)，开府仪同三司属于从一品文散官，骠骑大将军属于从一品武散官(程咬金曾获此追封)，嗣王、郡王、国公属于从一品爵。

　　文散官特进、武散官辅国大将军、开国郡公(爵)、上柱国(勋)都是正第二品，唐朝没有正第二品的职事官，这都拜李世民所赐：“《武德令》有尚书令，龙朔(唐高宗李治年号，李世民时期是有此官无此人，李治直接取消了尚书令一职)二年省。自是正第二品无职事官。”“以太宗尝为尚书令，臣下避不敢居其职，由是仆射为尚书省长官，与侍中(门下省长官，又名纳言)、中书令号为宰相。”

　　唐朝实际掌权的最高级职事官(太师、太傅、太保等虽是职事官，但却不管什么事，以至于有人误以为其为散官、加官)是从第二品的尚书左右仆射。往下三品职事官就一抓一大把了：侍中、中书令、吏部尚书、门下侍郎、中书侍郎、左右卫、左右骁卫、左右武卫(秦琼曾任左武卫大将军)、左右威卫、左右领军卫、左右金吾卫、左右监门卫、左右羽林军、左右龙武、左右英武六军大将军、左右千牛卫大将军(比如《神探狄仁杰》里的那个李元芳)、户部、礼部、兵部、刑部、工部尚书，太常卿、宗正卿、)太子詹事、左右散骑常侍统统都是正三品。有人说唐朝三品官就是宰相级别，那显然是不太了解唐朝官制。

　　三品以下的官员就不说了，因为那些官职太多了，咱们还是重点说一下亲王嗣王郡王国公及侯伯子男的级别。

　　二、唐朝爵位逐级递减承袭，铁杆庄稼根本就不存在

　　唐朝的王爵，不是铁帽子，即使是嫡长子，也只能逐级递减承袭，所以铁杆庄稼根本就不存在：皇帝的兄弟和儿子，是亲王，但是他们有继承权的那个儿子，就变成了嗣王，不是嫡长子的，只能封郡公，比秦琼程咬金那样的国公要低一级。

　　即使是唐高祖李渊，他的绝大多数孙子，也只能获封郡公，除非他们在疆场上杀敌建功或者特别受赏识，但是他们的爵位也有一个上限，那就是郡王：“亲王之子，承嫡者为嗣王，诸子为郡公，以恩进者封郡王。”

　　亲王承袭爵位的嫡长孙，比他的叔叔们高一点，可以受封国公。

　　至于皇家之女金枝玉叶，最高的大长公主(皇帝的姑姑)是正一品，皇帝的姐妹和女儿，都叫公主，享受一品待遇(视一品)，以下的就是郡主(太子之女从一品)、县主(亲王之女从二品)都不比国公级别高。

　　大家以为唐玄宗李隆基封自己的三个大姨子为韩国夫人、虢国夫人、秦国夫人就是超常待遇了，其实任何一个一品官员和国公的母亲妻子都享受这个待遇：“文武官一品、国公之母妻为国夫人。”

　　说完他们的品级，咱们再来看看待遇，唐朝规定：爵位分九等，第一等是正一品亲王，食邑万户;第二等是从一品嗣王郡王，食邑五千户;第三等是从一品国公，食邑三千户;第四等是正二品的开国郡公，食邑两千户;第五等是从二品开国县公，食邑一千五百户;第六等是从三品开国县侯，食邑一千户;第七等是正四品上开国县伯，食邑七百户;第八等是正五品上开国县子，食邑五百户，玄武门之变前，侯君集就是全椒县子。

　　第九等是从五品上开国县男，食邑三百户。尉迟敬德在玄武门之变前两个男爵都不是，只能算是白丁。

　　但是规定是规定，真正执行起来很难，因为唐朝不像宋朝，一开始的时候，还没有抢夺百姓土地分给功臣的习惯，所以亲王公主的待遇要大大缩水，能拿到一千户食邑就算不错了，这里有一个比较好听的名字，叫“食实封”。

　　据《唐会要·诸王》记载：“亲王食封八百户，有至一千户。公主三百户，长公主加三百户，有至六百户。高宗朝，以沛英豫三王及太平公主。武后所生，食封逾于常制。垂拱中，太平至一千二百户。”

　　一生不太平的太平公主，食实封达到一千二百户、三千户，就已经被有人要把眼睛瞪出血来了，太平公主最后也落了个身败名裂。

　　后来唐朝逐渐富裕了起来，皇帝也开始大手大脚，但是没有一个亲王的食邑真正达到一万户的，食邑纪录的保持者，是相王李旦(李治武则天之子，唐中宗李显之弟，唐玄宗李隆基之父，本人也当过皇帝，就是唐睿宗)的七千户;排名第二的是李隆基的大哥宁王李宪(李成器，固辞太子之位给李隆基)，五千五百户;并列第三的是岐王李范(李隆范，追谥惠文太子)薛王李业(李隆业，追谥惠宣太子)各五千户。

　　三、功臣的收入有多少?亲王公主跟他们比不了

　　不比不知道，一比吓一跳，原来在唐朝，并不全是看血缘关系的，亲王郡王公主县主，待遇还真未必比得上功臣勋贵，因为功臣勋贵享受的待遇，他们还真享受不到，那就是职分田、永业田。

　　在唐朝，即使是一个普通老百姓，只要肯努力耕种，发家致富只是时间的问题，因为朝廷给他们的土地实在是太多了：“丁男、中男给一顷，笃疾、废疾给四十亩，寡妻妾三十亩。若为户者加二十亩。所授之田，十分之二为世业，八为口分。世业之田，身死则承户者便授之;口分，则收入官，更以给人。”

　　如果一家有三个男丁，就会有顷土地，就是残疾人和独居弱女子，也有三四十亩土地，就是自己不种而租出去，也可以吃穿不愁了。

　　咱们还是拿秦琼来举例：秦琼受封上柱国的时候，拿到了三十顷永业田，受封翼国公，又得到了三十五顷永业田，这也是不上税而且可以世代相传的。

　　按照《旧唐书·食货志》的记载，“武德七年，始定律令。以度田之制：五尺为步，步二百四十为亩，亩百为顷。”

　　唐朝一尺折合现在三十公分，换算下来，一亩土地五百四十平方米。也就是说，秦琼这六十五顷土地，折合今天的三百五十一万平方米。这些土地在唐朝是六千五百亩，每亩租出去只收两斗粮食(当时官方确定的地租)，秦琼也有一万三千斗粮食进账，这还不算他当左武卫大将军的薪俸，更不算唐高祖李渊给他“积赐金帛以千万计”。

　　太子建成齐王元吉敢拿金银收买没有爵位和勋位的尉迟敬德，是因为尉迟敬德比较穷，而上柱国翼国公秦琼太有钱，他们收买不起。淮安王李神通跟张婕妤的老爹(也算李渊的老丈人之一)，为了几十顷土地打了起来，官司一直打到李渊那里，李世民还因此挨了一顿臭骂(高祖大怒，攘袂责太宗曰：“我诏敕不行，尔之教命，州县即受”)。由此可见在唐朝，土地是多么重要。

　　几十顷土地在功臣秦琼眼里不值几个钱，但是皇亲国戚为此却能打起来，由此可见功臣的日子过得远比皇亲国戚富裕。

　　唐朝之所以重功臣而薄皇室，是因为在开国几位帝王眼中，虽然继承了隋朝大批金银布帛粮秣，但是好钢还要使在刀刃上，在历朝历代中，唐朝精兵简政做得最彻底，据《新唐书·卷四十六》记载：“太宗省内外官，定制为七百三十员，曰：‘吾以此待天下贤材，足矣。’”

　　整个大唐帝国拿朝廷俸禄的官员居然只有七百三十个，唐太宗李世民还沾沾自喜地认为这些官帽已经足够天下英才分配了——七百三十顶官帽，可能还不够清朝一个总督巡抚部下戴的。

　　这样看来，唐朝不但是贫富差距最小的朝代，也是官员数量最少的朝代，秦汉盛唐，唐朝之所以强盛到四夷宾服八方来朝，是不是跟这两点有关呢?

