武则天为了让太平公主改嫁，饿死驸马薛绍，又杀死武攸曁妻子
=====================================================

688年，武则天将太平公主驸马薛绍饿死狱中，此时太平公主最小的儿子才刚满月，目的就是为了让太平公主改嫁。本来准备将太平公主嫁给武承嗣，但是太平公主看不上，无奈之下，武则天杀死武攸暨的妻子，将太平公主嫁给武攸暨。

武则天一共有4子2女，其中长子李弘为高宗太子，但是死得比较早（有传言说是被武则天鸩杀），老二李贤因为谋逆的罪名被废为庶人，老三李显和老四李旦，都曾2次登上皇帝宝座。

武则天的长女更是生下来没多久就死了，也有传言说是被武则天所杀，只有幼女太平公主活了下来。

作为武则天的幼女，不会危及到武则天的政治地位，因此武则天对这个女儿真是宠爱至极，将对所有子女的爱全部加在这一个女儿身上。

---

679年，吐蕃派遣使者前来求婚，点名要娶走太平公主。

要知道自从文成公主嫁给松赞干布之后，唐朝对吐蕃一直采取和亲策略，包括李显在位之后，也将养女金城公主嫁到吐蕃去和亲。

对唐朝而言，与吐蕃和亲是大事，要是普通公主，武则天必然无二话，可是作为她最宠爱的公主，她还是决定拒绝此事。

但是肯定不能明面拒绝，那样太不给吐蕃面子，容易平生事端，于是便给太平公主修建一座太平观，让公主以出家之名，断了吐蕃的念想。

太平公主的封号其实就是她出家后的道号。

---

又过了2年，太平公主到了婚配的年纪，高宗将其嫁给自己的外甥，城阳公主的儿子薛绍。

薛绍上面还有两个哥哥，分别娶了萧氏和成氏为妻，当时武则天就觉得萧氏和成氏作为太平公主的嫂嫂，跟太平公主算是身份差不多，但是这二人出身不够高贵，便要薛家休了这两个媳妇。

这时候，有人说，萧氏出身兰陵萧氏，也算是顶级贵族，不是寒门，这才让武则天勉强认可了这门亲事，但是她心中对此却一直隐隐有所不满 。

688年，琅琊王李冲起兵反抗武则天，兵败被杀，薛绍的长兄薛顗（yǐ）与李冲交好，也被牵连，最终被下令处死。

而薛绍并未参与其中，可是武则天一直觉得自己女儿嫁给薛绍就是个错误，始终觉得他 配不上自己的金枝玉叶，于是不分青红皂白，将薛绍仗责一百人，然后扔进监狱，活活饿死。

这时候的太平公主刚生产不久，还在坐月子，孩子还刚满月，突然发现自己成了寡妇，武则天为了安慰女儿，不惜打破公主食封不过三百五十户的惯例，将她的封户破例加到一千二百户。

太平公主与薛绍的婚姻，虽然武则天并不满意，可是太平公主却未必如此，至少，在与薛绍的婚姻期间，她并未有任何不轨事情流传开来。

---

薛绍死后，武则天就开始安排将太平公主嫁给武承嗣，但是太平公主看不上这个表哥，最终不得不作罢。

时间一拖就是2年，武则天是铁了心要将女儿嫁给自己出身的武家，最终选定了堂侄武攸暨，可是这时候的武攸暨早已婚配，武则天不愧是杀伐果断的主，直接下令处死武攸暨的妻子，为了彻底断绝后患，连休妻的机会都不给。

然而，武则天自以为给了太平公主一段美满的婚姻，可是太平公主却从此不再是以前的公主。

在第二段婚姻内，太平公主开始大肆抱养男宠，还与朝臣发生不正当关系，又将自己看重的男宠献给武则天，开始染指朝政，但是因为武则天的关系，一直隐藏幕后。

---

武则天死后，李显复位，李显性格软弱，太平公主也从幕后走到前台，身为李显的亲妹妹，太平公主与李显的皇后韦后、李显女儿安乐公主，再加上上官婉儿，堪称为当时四大女中豪杰。

710年6月，中宗李显被韦后与安乐公主毒死（反正历史是这么记载的），7月，李旦之子李隆基发动政变，诛杀韦后，废黜皇帝，李旦第二次登上帝位。

这次政变中，太平公主也加入李隆基阵营，因此李旦登基之后，太平公主权势不减反增，成为唯一能与太子李隆基抗衡的人物。

每当宰相们奏事的时候，李旦总要先询问：“这件事曾与太平公主商量过吗？”

然后再问：“这件事与三郎（李隆基）商量过吗?”

得到肯定的回答之后，李旦才会对宰相们的意见表示同意。

然而，太平公主与李隆基因为各自利益，常常正锋相对，势成水火，李旦夹在姑侄二人之间，一个是唯一的亲妹妹，另一个又是自己最出色的儿子，皇位继承人，常常感到心力交瘁。

---

712年，太平公主指使人对李旦进言：“彗星的出现标志着要除旧布新，所主之事乃是皇太子伊宁当登基继位。”

本来太平公主这句话是要离间李旦、李隆基父子，没想到李旦当即表示：“将地位传给有德之人，以避灾祸，我的决心已定。”

弄巧成拙，李旦自愿退位当太上皇，李隆基反而登基为帝，不过有太上皇存在，加上7位宰相中有5位出自太平公主门下，她还是自觉有实力跟李隆基掰一掰手腕。

713年，魏知古告发太平公主发动叛乱，李隆基派人诛杀太平公主及其党羽，太平公主最终被赐死，儿子党羽被处死数十人。

武则天总以为将太平公主嫁到自己的武家，是对她最大的宠爱，事实上，第一次婚姻的失败，第二次处死武攸暨妻子，从根本上改变了太平公主的性格，这才招致最终叛乱身死。