唐代三省六部制 播报 讨论 上传视频
三省六部制是西汉以后长期发展形成，三省：中书省、门下省、尚书省。六部：吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部。中书省和尚书省是两汉时期基本形成，东汉废除中书省，只设尚书省，三国时恢复中书省，门下省是晋朝首先建立的，南北朝依然沿袭，晋朝时期三省制度基本建立起来，是中国封建社会的主要政治制度。三省在各个时期的的历史作用和地位不同，在封建社会末期实行封建专制，基本废除了三省制度。
中文名唐代三省六部制外文名The six ministries system of the three provinces in Tang Dynasty建立时间隋朝作    用提高工作效率；加强君主专制三    省中书省、门下省、尚书省六    部吏、户、礼、兵、刑、工意    义中国官职的重大改革
目录
1 简介
2 三省
▪ 中书省
▪ 门下省
▪ 尚书省
3 评价及意义
简介 播报
隋唐的三省为中书省、门下省、尚书省，长官称为宰相。中书省负责定旨出命，长官中书令二人，门下省掌封驳审议，长官侍中二人，中书、门下通过的诏敕，经皇帝裁定交尚书省贯彻。尚书省职责为执行，长官尚书令一人，副长官左、右仆射各一人。尚书省下辖吏、户、礼、兵、刑、工六部，长官尚书，六部分理各种征政事务，每部又领四司，计24司。三省长官共议国政，执宰相之职，他们议政的场所叫政事堂。尚书令位高权大，自隋以来，基本不设（炀帝曾封杨素为尚书令），加之唐太宗曾任此职，故此后，唐朝不再授人以尚书令之职。左、右仆射代领尚书省事，亦职为宰相。唐太宗在贞观年间常以品位较低的官员同三省长官共议国政，加以“参知政事”、“参预朝政”、“参议得失”等名号，执行相职。以后又出现“同中书门下三品”、“同中书门下平章事”等宰相名号。从唐太宗开始的这些做法，表明皇帝任用宰相的范围扩大了，已不限于三省长官；宰相成员增多，既便于集思广益，又使之互相牵制，从而避免出现权臣专权的局面。这样，大大加强了君主专制，防止了皇帝大权旁落。

## 尚书省

尚书省形成于东汉（时称尚书台）；中书省和门下省形成于三国时，目的在于分割和限制尚书省的权力。在发展过程中，组织形式和权力各有演变。至隋，才整齐划一为三省。隋唐中书省的长官为中书令（隋称内史令），副长官为中书侍郎（隋称内史侍郎），主要职官为中书舍人。门下省的长官为侍中（隋称纳言），副长官为黄门侍郎（后改称门下侍郎），主要职官为给事中。中书、门下二省都设在宫内，所以又有谏诤之责，以匡正皇帝的过失。尚书省设在宫外，长官为尚书令，实际不任命，由副长官左、右仆射代行职权。仆射负责都省职事，总领六部。“中书取旨，门下封驳，尚书奉而行之”，是三省分工原则，从而彼此制约，以掌管国家大政。这个原则并没有始终贯彻。唐初以三省长官为当然宰相，合议军国大事于政事堂；但又择他官参加议政，号为参知机务、参议得失等，也是宰相。此时，决定政事之权已不全由三省长官，其后又有以同中书门下三品、同中书门下平章事为名的他官参政。唐中叶以后，同中书门下平章事成为真正的宰相，三省长官却先后被排斥出宰相行列，成为荣誉职。玄宗以后，中书舍人起草诏敕之权又为翰林学士所分割；尚书省各部司的职权，在安史之乱后也大部分为各种使职所瓜分。故唐中叶后，三省制已名存实亡。

## 中书省

置中书令二人，正三品（代宗升正二品），高宗龙朔元年（公元661年）改中书省为西台，中书令称右相。光宅元年（公元684年），改中书省为凤阁，中书令称内史。开元元年（公元713年）又改中书省为紫微省，中书令称紫微令。后复旧称。中书令为一省之首官，《新唐书·百官志》云：“中书令……掌佐天子执大政，而总判省事”。
又置侍郎二人，正四品（代宗升正三品），为中书令之副，参议朝廷大政，临轩册命，若四夷来朝，则受其表疏而奏之。又置中书舍人六人，正五品上，是中书省的骨干官员，掌侍进奏，参议表章、草拟诏旨制敕及玺书册命。因其所掌皆机务要政，故特规定四条禁令，即禁漏泄，禁稽缓，禁违失，禁忘误。他们可以就省内所讨论的军国大政及报上的奏状，发表自己的初步处理意见，并签上自己的名字，谓之“五花判事”。
省内的意见经中书令、侍郎汇集后，再交付中书舍人，然后根据皇帝的意旨草成制敕，这个专门负责执笔草诏的舍人称为“知制诰”，其余舍人也要分别在制敕上署名。在舍人中选择一个资格最老的，称为“阁老”，负责处理本省杂事。舍人六人分押尚书省六部，并辅佐宰相判案。
唐代的中书舍人都是文人士子企慕的清要之职，所谓“文士之极任，朝廷之盛选”，是跃居台省长贰以至入相的一块重要跳板。
此外，中书省的属官还有起居舍人2人，从六品上，《新唐书·百官志》云：“掌修记言之史，录制诰德音，如记事之制，季终以授国史”。通事舍人16人，从六品上，掌朝见引纳，殿廷通奏，凡近臣入侍，文武就列，通事舍人则导其进退，而赞其拜起、出入诸礼节。四方蛮夷纳贡，也由通事舍人接受呈进。军士出征，则受命劳遣，并每月慰问将士家属。又有主书4人，从七品上。主事4人，从八品下。右散骑常侍2人，从三品，右谏议大夫4人，正五品上，掌供奉讽谏，大事廷议，小则上封事。

## 门下省

置侍中二人为省长，正三品（代宗升正二品））。唐高宗龙朔二年（公元662年）改门下省为东台，侍中称左相，武后光宅元年（公元684年）称纳言，垂拱元年（公元685年）改门下省为鸾台。开元元年（公元713年）改称黄门省，侍中称监，天宝元年（公元742年）改称左相。《新唐书·百官志》云：“侍中……掌出纳帝命，相礼仪，凡国家之务，与中书令参总，而颛判省事”。
有门下侍郎2人，正四品（代宗升正三品），为侍中之副，龙朔二年改称东台侍郎。武后垂拱元年，称鸾台侍郎，天宝元年，又称门下侍郎。《百官表》云：“门下侍郎……掌贰侍中之职。大祭祀则从；盥则奉巾，既帨，奠巾；奉匏爵赞献。元日、冬至，奏天下祥瑞，侍中阙，则莅封符券，给传驿。”
门下省的属官有左散骑常侍2人，从三品。掌规讽过失，侍从顾问。左谏议大夫4人，正五品上，掌谏诤得失，侍从赞相。
又有给事中4人，正五品上，掌侍左右，分判省事，监察弘文馆缮写雠校之事。凡百司奏抄，侍中审毕，则驳正违失。凡是诏敕有不便者，涂窜而奏还，谓之“涂归”。白居易在《郑覃可给事中敕》中说，给事中的职责是“凡制敕有不便于时者，得封奏之；刑狱有未合于理者，得驳正之；天下冤滞无告者，得与御史纠理之；有司选补不当者，得与侍中裁退之”。
又有起居郎2人，从六品上，掌录天子法度。天子御正殿，则起居郎居左，舍人居右。若天子有诏命，起居郎俯陛以听，退而书之，每季终了时交给史官。贞观初年，以给事中、谏议大夫兼知起居注、或知起居事。唐高宗时，许敬宗、李义府为相时，为了防止泄密，上言减少预闻机密的人员，故命起居郎、舍人承旨之后，与百官同出，不得与闻机务。至文宗大和九年（公元835年）才诏令起居郎、舍人于入阁之日，具纸笔立于螭头下，恢复贞观时期的制度。
此外，门下省还设有录事4人，从七品上；主事4人，从八品下；左补阙6人，从七品上；左拾遗6人，从八品上；典仪2人，从九品下。掌赞唱及殿中版位之次序。城门郎4人，从六品上，掌京城、皇城、宫殿诸门开关之节。符宝郎4人，从六品上，掌天子八宝及国家之符节，大朝会，则奉宝进于御座，天子行幸，则奉宝随从。凡命将、遣使，皆请旌、节。旌以颛赏，节以颛杀。
中书省与门下省还各有补阙拾遗，它们均分左、右置，“左”隶门下省，“右”隶中书省。左右补阙，从七品上；左右拾遗，从八品上，均是武则天垂拱元年（公元685年）创置的。

## 尚书省

尚书省置令1人，正二品。唐高宗龙朔二年（公元662年），改称东台，废尚书令，改尚书为太常伯，侍郎为少常伯，武则天光宅元年（公元684年）又改称文昌台，不久再改为文昌都省。垂拱元年（公元685年）称为都台，长安三年（公元703年）称为中台。唐代尚书省的办事机构设在长安皇城的承天门大街东侧，位于中书、门下二省之南端，所以又别称南省或南宫。从中书门下发出的诏令制敕，均经由尚书省转发到中央各部门及地方各州县，或者根据诏令制敕的精神制成政令，下达到有关部门。《新唐书·百官志》说： 诸州计奏达京师，以事大小多少为之节。凡符、移、关、牒（按：皆公文名），必遣于都省乃下。天下大事不决者，皆上尚书省。这说明尚书省的权位相当重要，据《旧唐书·戴胄传》记载，唐太宗曾说：“尚书省，天下纲维，百司所禀，若一事有失，天下必受其弊者。”这几句话就足以说明尚书省在中枢行政机构中的重要地位了，也就是说在三省中，尚书省才是行政的实际总汇。唐代的尚书省组织更加整齐严密，由隋之六曹固定为吏、户、礼、兵、刑、工六部。而每部的组织，则以隋之侍郎升为尚书的佐贰，在尚书左右丞下，每部有4个属司，共24个司。

尚书省的长官是尚书令，掌典领百官。因为唐太宗即位前曾任其职，故唐代例不复置。以左右仆射为本省的实际长官。另有左丞1人，正四品上，右丞1人，正四品下，主持省内日常事务，《新唐书·百官志》云：“掌辩六官之仪，纠正省内，劾御史举不当者”。有左右司郎中各1人，从五品上，员外郎各1人，从六品上，为丞的助手，分判本省六部诸司事务。唐高宗龙朔元年（公元661年），改左右丞为左右肃机，郎中为左右承务，诸司郎中为大夫。唐初，仆射的地位十分尊崇，因为在中枢的职事官中，正一品的三公、三师不单独设置，而正二品的尚书令又被废，只有从二品的仆射官阶最高，其他两省的副官如门下侍郎、中书侍郎以及各寺、监的长官均在三品以下。所以《唐会要》称左右仆射为“师长百僚，虽在别司，皆为统属”。据说仆射于都堂上书，宰相皆送，文武三品以上官均升阶列坐，左右丞、各部侍郎、御史中丞以及四品、五品以下者皆罗拜阶下，仆射不答拜，可见其威权之重。自中唐以后，由于仆射被排斥于宰相行列之外，尚书省的地位因受到使职差遣的冲击，加上用非其人，其享有的地位就逐渐下降了。

据《唐会要》记载，贞观时，唐太宗曾规定：“尚书细务属左右丞，惟大事应奏者乃送仆射”。可见左右丞在尚书省内的权位也是相当重要的，其中左丞统吏、户、礼三部；右丞统兵、刑、工三部。六部诸司文案均需送都省由左右丞勾检后，方下达到有关部门。因为规定省内有大事才向仆射请示，其余细务均由左右丞处理。这样，左右仆射已渐被架空，都省的实权自然落在左右丞手中了，所以到宋代，左右丞也是执政官之一。

尚书都省所属的六部二十四司，负责处理全国军政、财文、兵刑、钱谷等一应行政事务。

其中吏部掌文选、勋封、考课之政，下统吏部、司封、司勋、考功四司。唐代规定官员的选授制度是：三品以上者由皇帝亲自选授，五品以上者由宰相提名呈报皇帝御批，吏部听制授官；六品以下者由吏部根据其身材、资历、才能、功劳、德行、言辞、书判诸方面的优劣予以“注批”，并报请门下省审复后授职。四司官员分掌如下：吏部郎中，掌文官阶品，朝集、禄赐、给假告身、假使，其中有一人专掌选补流外官。员外郎二人，一人判南曹，均为尚书、侍郎之副贰。司封郎中，掌封命、朝会、赐予之级。司勋郎中，掌官吏勋级；考功郎中，掌文武百官功过、善恶之考法及其行状。若官员死亡后，史官要为其立传，太常要议谥，若要铭于碑者，则会同百官议其宜记述的事迹上报，然后考功郎中通报其家属。唐玄宗开元二十四年（公元736年）以前，由考功员外郎主持科举考试。
户部，掌天下财政、民政，包括土地、人民、婚姻、钱谷、贡赋等，所属有户部、度支、金部、仓部四司。其中户部郎中、员外郎，掌户口、土地、赋役、贡献、蠲免、优复、婚姻、继嗣之事；度支郎中、员外郎掌天下租赋、物产丰约之宜、水陆道涂之利，岁计所出而支调之，与中书门下省议定上奏；金部郎中、员外郎掌天下库藏出纳、权衡度量之数，管理两京市、宫市等交易之事，并供给宫人、王妃、官员奴婢衣服；仓部郎中、员外郎掌天下库储、出纳租税、禄粮、食禀之事。
礼部掌礼仪、祭享、贡举之政。所属有礼部、祠部、膳部、主客四司。其中礼部郎中、员外郎，掌礼乐、学校、衣冠、符印、表疏、图书、册命、祥瑞、铺设，及百官、宫人丧葬赠赙之数，为本省尚书、侍郎之副；祠部郎中、员外郎掌祠祀、享祭、天文、漏刻、国忌、庙讳、卜筮、医药、僧尼之事；膳部郎中、员外郎，掌陵庙之牲豆酒膳；主客郎中、员外郎，掌诸蕃朝谨之事。开元二十四年玄宗诏礼部侍郎主持科举考试。这样，礼部的地位就大大提高了。
兵部掌六品以下武官选授、考课、主持武举，以及军令、军籍和中央一级的军训，但并不直接带兵。所属有兵部、职方、驾部、库部四司。其中兵部郎中一人判帐及武官阶品、卫府众寡、校考、给告身诸事；一人判簿籍及军戎调遣之名数。员外郎一人掌贡举、杂请，一人判南曹，岁选解状。皆为尚书、侍郎之副；职方郎中、员外郎，掌地图、城隍、镇戎，烽候、防人道路之远近及四夷归化之事。凡蕃客至，鸿胪寺先询问其国山川、风土，然后制成地图上奏，并送副图于职方司，殊俗入朝，则图其容状及衣服样式通达于上；驾部郎中、员外郎掌舆辇、车乘、传驿、厩牧马牛杂畜之籍；库部郎中、员外郎，掌兵器、卤簿仪仗。
刑部掌律令、刑法、徒隶并平议国家之禁令。其属有刑部、都官、比部、司门四司。其中刑部郎中、员外郎掌律法，按覆大理寺及天下上奏诸案件，为尚书、侍郎之副贰。凡是审理大案件，可用尚书侍郎之名义与御史中丞、大理卿组成“三司”，共同参议。国家发布大赦令，可代表刑部召集囚徒宣布赦免名单；都官郎中、员外郎，管理俘虏，奴隶的簿录，给以衣粮医药，并审理其诉讼事件；比部郎中、员外郎负责通会内外赋敛、经费、俸禄、勋赐缺乏物资，以及军用物资、器械、和■等事；司门郎中、员外郎，管理门禁关卡出入登记，以及各地上缴失物的处理。
工部掌土木水利工程和国家农、林、牧（军马除外）、渔业之政，以及诸司官署办公所需纸笔墨之事。所属有工部、屯田、虞部、水部四司。其中工部郎中、员外郎，掌城池之工役程式，为尚书、侍郎之助手；屯田郎中、员外郎，掌天下屯田及在京文武官员之职田、诸司官署公田的配给；虞部郎中、员外郎，掌苑囿、山泽草木以及百官蕃客菜蔬薪炭的供给和畋猎之事；水部郎中、员外郎，管理河流过渡、船舻、沟渠桥梁、堤堰、沟洫的修缮沟通，以及渔捕、漕运诸事。
六部长官称为尚书，正三品，副官为侍郎，正四品下（吏部侍郎正四品上）。唐初以来，尚书的地位很高，据《通鉴》开元二十四年的记载：“惟旧相及扬历中外有德望者乃为之”。正因为如此，尚书实际上成为高官权臣的兼职，不能具体处理本部事务，这自然就被架空而失去实权。唐代六部尚书分为三行：吏、兵为前行；刑、户为中行；礼、工是后行。各部官员的迁转就是按照这个次序的，由后而中而前的，所以担任某部尚书，并不等于熟悉这部的职务，而只是由于资格的关系。因此，中唐以后，六部尚书基本上成为官员迁转之资，其官称只代表一种身份，而不一定说明所任的职务。这就是宋代六部等于虚设，而另以其他机构代替六部的由来。

三省六部制的特点在于分散了丞相及中央机构的权力，把相权“一分为三”，既有分工，又有合作，互相牵制和监督，提高决策正确性和行政效率；同时，又将尚书省权分六部，即限制了地方割据势力的产生和发展又推动部门牵制与机构运转，加强了皇权与中央集权、削弱了相权；中国政治制度的重大改革，历代基本沿袭。


# 同中书门下三品

同中书门下三品为官名。唐初定制，以中书令，侍中，尚书左右仆射为宰相。从太宗起，宰职不轻以授人，常令他官居相职，给以“参预朝政”、“参知政事”等名义。贞观十七年（643），诏以萧瑀为太子太保，李靖为詹事，二人并同中书门下三品，意谓与侍中、中书令相同。高宗以后，除原官为三公、三师、中书令外，非加同中书门下三品不为宰相。永淳元年（682）起，原官四品以下而知政事者，用加“平章事”衔的名义任宰相。肃宗乾元后，通用“中书门下平章事”为衔，同中书门下三品之名遂废。

中文名同中书门下三品类    型官名定制时间唐初组    成中书令，侍中，尚书担任者李世绩、萧瑀等名称沿革同东西台三品
目录
1 简介
2 名称沿革
3 担任者
▪ 太宗时期
▪ 高宗时期
▪ 则天时期
▪ 中宗时期
▪ 睿宗时期
▪ 玄宗时期
▪ 肃宗时期
简介编辑 播报
唐朝初年，唐太宗以中书省、门下省、尚书省三省综理政务，共议国政。中书令、侍中、尚书仆射分别为三省长官，并为宰相。以其他官员参予政务的，加同中书门下三品名义（中书令、侍中为三品官）。资历不及三品者加同中书门下平章事，都是事实上的宰相。武则天时改称“同凤阁鸾台三品”、“同凤阁鸾台平章事”。代宗时，中书令升为二品，将同中书门下三品之名改为同中书门下平章事，简称同平章事。
名称沿革编辑 播报
同中书门下三品（643－662）
同东西台三品（662－672） [1] 
同中书门下三品（672－684）
同凤阁鸾台三品（684－705） [2] 
同中书门下三品（705－713）
同紫微黄门三品（713－720） [3] 
同中书门下三品（720－738）
担任者编辑 播报
太宗时期
李世绩（643－649，650－669）
萧瑀（643－646）
高士廉（643－647）
高宗时期
长孙无忌（649－659）
宇文节（651－652）
柳奭（651－652）
高季辅（651－653）
于志宁（651－659）
褚遂良（652－655）
韩瑗（652－655）
来济（652－655）
杜正伦（656－657）
崔敦礼（656）
许圉师（659）
任雅相（659－662）
李义府（659－662，662－663）
卢承庆（659－660）
许敬宗（662－670）
上官仪（662－665）
乐彦玮（665）
孙处约（665）
姜恪（665－668）
杨弘武（667－668）
戴至德（667－675）
李安期（667）
赵仁本（667－670）
张文瓘（669－678）
李敬玄（669－670，670－676）
郝处俊（669－679）
刘仁轨（672－675，681－683）
来恒（676－678）
薛元超（676－681）
李义琰（676－683）
高智周（676－679）
张大安（677－680）
王德真（680）
裴炎（680－681）
崔知温（680－681）
则天时期
岑长倩（683－686，690－691）
郭待举（683－684）
魏玄同（683－687）
韦弘敏（684）
刘祎之（684－687）
武承嗣（684，685，690－692，697）
骞味道（684－685）
韦思谦（685－686）
裴居道（685）
韦方质（685－690）
韦待价（685－686）
苏良嗣（686－690）
王本立（689－690）
王孝杰（694－696）
武三思（697，705）
豆卢钦望（697－698，699－700）
武攸宁（698－699）
魏元忠（701－703，705）
苏味道（702－704）
李迥秀（702－704）
韦安石（702－704，705，711）
韦嗣立（704，709－710）
李峤（704，706－707，709－710）
姚崇（704－705，710，713）
中宗时期
李旦（705）
张柬之（705）
袁恕己（705）
杨再思（705，709）
祝钦明（705－706）
李怀远（705－706，706）
唐休璟（705，709－710）
韦巨源（705，706－707，709－710）
宗楚客（707－709）
纪处纳（707）
萧至忠（707－709）
张仁愿（708－710）
韦温（709－710）
苏瑰（709－710）
张锡（710）
裴谈（710）
睿宗时期
李隆基（710）
宋璟（710－711）
郭元振（711）
魏知古（711－712）
崔湜（711－712，712－713）
卢象先（712－713）
窦怀贞（712，712－713）
岑羲（712）
玄宗时期
刘幽求（712，713）
郭元振（713）
薛讷（714）
张说（721－723）
王晙（723）
李林甫（734－736）
牛仙客（736－738）
肃宗时期
李麟（757－758）

马户将大唐的机构设置，缓慢的往现代社会掰。思路是：
+ 御史台 => 检察院
+ 大理寺 => 法院（县令、刺史不再断案，各级大理寺垂直管理）
+ 中书省 => 国务院办公厅、发改委
+ 门下省 => 最高法院

政府：
- 工部：科技部、工信部、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、交通运输部、水利部、
- 礼部：外交部、教育部、民委、
- 兵部：国防部
- 吏部：组织部
- 户部：民政部、财政部、农业农村部、人社部、商务部、文化和旅游部、卫健委、人民银行、应急管理部、审计署、退役军人事务部
- 刑部：司法部、公安部、国家安全部