《封常清》
============

封常清（690年—756年1月24日），蒲州猗氏（今山西省猗氏县）人，唐朝名将。

封常清年少时，曾随外祖父流落在安西胡城，每天坐在城门楼上读书，积累了广博的知识。外祖父死后，封常清成为无依无靠的孤儿，生活非常贫困。三十多岁时，遇都知兵马使高仙芝。开始诸多幕僚都嫌弃他丑，不愿接纳封常清。他仍不气馁，晓理喻义，谈吐自如，高仙芝看到他意志坚决，才高义重，便收他为随从。开元末年（741年），达奚部落背叛，高仙芝领二千骑追击，大获全胜。天宝六年（747年），封常清随高仙芝破小勃律，因功授庆王府事参军，任节度判官，赐紫金鱼袋。不久又加封朝散大夫，专管四镇仓库、屯田、田杖、支度、营田等事。天宝十年（751年），高仙芝任河西节度使，奏请封常清为判官。天宝十三年（754年），入朝任御史大夫，不久又任北庭都护、伊西节度使。

封常清生性节俭，能吃苦耐劳，治军赏罚严明，上下敬畏。天宝末年（755年），安史起兵。玄宗任封常清为范阳、平卢节度使，在唐代的东京（今洛阳）招募六万兵士征剿安禄山。但因仓卒，未经操练即行迎敌，加之安禄山人多势众，常清虽奋勇当前，斩敌数十，终被击败。后因监军边令诚诬告高仙芝及封常清。皇帝遂边令诚诛杀二人，封常清临刑前上书皇帝不可轻视安禄山（即《封常清谢死表闻》），然后饮药而死，全军兵士无不为之痛哭流涕。[2]
目录
1大事件
2人物生平
早年经历
自荐投军
为作捷书
节度留后
征讨大勃律
交战叛军
死后遗恨
3轶事典故
打郑德铨
兵败冤死
4主要影响
5史籍记载
6人物评价
大事件
公元690年
出生
690年出生于蒲州（今山西临猗县）。
公元747年
出任节度使
747年，封常清随高仙芝击败了依附吐蕃的小勃律国(在今克什米尔西北部)。十二月，高仙芝取代夫蒙灵詧出任安西四镇节度使。封常清因从战有功，高仙芝便奏他为庆王府录事参军，充节度判官，赐紫金鱼袋。不久，又加朝散大夫，专门负责四镇的仓库、屯田、甲仗、支度、营田等事宜。
公元753年
进攻大勃律国
753年，封常清率军进攻大勃律国(今克什米尔巴勒提斯坦)。进至菩萨劳城(今克什米尔中部一带)时，唐先头部队屡次获胜，封常清欲挥军乘胜追击，这时斥侯府果毅段秀实进谏，认为：“贼兵羸，饵我也，请备左右，搜其山林。”封常清采纳其建议，派兵搜索，果然发现伏兵，唐军大败其众。大勃律此战失利后，被迫归降，封常清率军凯旋。
11:33
公元754年
封为御史大夫
754年，封常清入朝，封御史大夫。不久又任北庭都护、伊西节度使。
全部展开
人物生平
编辑
早年经历
封常清是蒲州猗氏县人，他的外祖父因犯罪被流放到安西（治龟兹，今新疆库车）充军，担任胡城（今哈萨克斯坦奇姆肯特东）南门的守军。封常清少年时便跟外祖父生活在一起。外祖父颇读诗书，常在城门楼上教他读书。在外祖父的指导下，封常清学识广博精深。外祖父死后，封常清无所依靠，从此过着清贫的生活。
自荐投军
封常清三十多岁时投到安西四镇节度使夫蒙灵詧的麾下。当时将军高仙芝担任都知兵马使，颇有才能，有一次出兵，身边有三十多名侍从，而且衣服鲜艳漂亮。封常清也想成为高仙芝的侍从，便慷慨激昂向高仙芝投书一封，毛遂自荐。但封常清的形象却非常差，不但身材细瘦，而且还斜眼、脚短跛足。高仙芝见到封常清后，嫌他相貌丑陋，不愿接受。
第一天失败后，封常清没有灰心，于第二天再次投书。高仙芝不胜其烦：“侍从已录取够了，哪里用得着又来呢？”封常清发怒说：“我仰慕您的高义，愿意侍奉您，所以没人介绍自己来了，您为什么一定要拒绝呢？看容貌录用人，会把子羽看错，您还是考虑一下吧。”高仙芝还是没接受他，他就每天到门口来等候，高仙芝没办法，就把他录取到侍从中。
为作捷书
天宝初年，达奚各部叛乱，从黑山以北，直到碎叶城（亦称素叶城、索虏城，在今俄罗斯伏龙芝市北楚河南岸楚伊斯阔叶附近，一说在今俄罗斯托克马克附近），唐玄宗李隆基诏令夫蒙灵詧前往平叛。夫蒙灵詧派高仙芝率领两千名精锐骑兵从副城向北，直至绫岭下截击叛军。达奚部因行军劳顿，人和马都疲劳，因此几乎被唐军全部俘获或杀死。
封常清在帐中私下写好捷报，捷书中详细地陈述井眼、泉水、驻军地点、胜敌的情况和战术，条理分明。高仙芝想说的，封常清都周到地替他讲出来，高仙芝因此大为吃惊，便马上采用。回军后，夫蒙灵詧迎接、慰劳他，高仙芝已解下奴袜带刀拜见，判官刘眺、独孤峻等争着问：“此前送来的捷报是谁写的？您帐下怎么有这样的人才？”高仙芝回答说：“是我的侍从封常清。”刘眺等人很吃惊，对封常清施礼让座，并和他谈话，认为他是奇才。从此，封常清于是逐渐有名气。以击败达奚之功，授任叠州（治合川，今甘肃迭部）戍主，仍任判官。此后以军功累授镇将、果毅、折冲。
天宝六年(747年)，封常清随高仙芝击败了依附吐蕃的小勃律国(在今克什米尔西北部)。十二月，高仙芝取代夫蒙灵詧出任安西四镇节度使。封常清因从战有功，高仙芝便奏他为庆王府录事参军，充节度判官，赐紫金鱼袋。不久，又加朝散大夫，专门负责四镇的仓库、屯田、甲仗、支度、营田等事宜。以后高仙芝每次出征，常令封常清为留后使。
节度留后
封常清有才学，办事果断，而且治军极严。封常清任留后使时，高仙芝乳母之子郑德诠已为郎将，乳母也住在内宅，高仙芝对郑德诠更是视如兄弟，家皆委任于他，所以郑德诠在军中的威望很高。封常清每次办事回来，诸将都前去拜见，唯独郑德诠傲漫无礼，瞧不起封常清，有一次甚至骑马从常清身旁走过。封常清到了使院，派人把郑德诠召来，每经过一道门，就让人把门关住，见面后，封常清起来对郑德诠说道：“常清起自细微，预中丞兵马使傔，中丞再不纳，郎将岂不知乎？今中丞过听，以常清为留后使，郎将何得无礼，对中使相凌！”并喝斥他道：“郎将须暂死以肃军容。”于是将郑德诠杖打六十，然后又将郑德诠脸朝下拖出。高仙芝的夫人和乳母闻讯后，在门外号啕大哭，想要救郑德诠，但已来不及了。她们又把情况告诉了高仙芝，高仙芝看后，吃惊地说：“已死矣！”等到高仙芝见到了封常清，高仙芝没说一句话，封常清也不谢罪。封常清又杀了两个犯了罪的大将，军中都畏惧封常清。
天宝十年，高仙芝改任安西节度使，表奏封常清为判官，王正见为安西节度，表奏封常清为四镇支度营田副使、行军司马。天宝十一年，王正见去世，以封常清为安西副大都护，摄御史中丞，持节充安西四镇节度、经略、支度、营田副大使，知节度事。天宝十三年入朝，摄御史大夫，赐给封常清一子五品官，赐第一区，去世的父母皆赠封爵。不久北庭都护程千里任右金吾大将军，仍然命封常清权知北庭都护，持节充伊西节度等使。封常清性勤俭，每次出征或乘骑马，私马不过一两匹，赏罚严明。
征讨大勃律
天宝十二年(753年)，封常清率军进攻大勃律国(今克什米尔巴勒提斯坦)。进至菩萨劳城(今克什米尔中部一带)时，唐先头部队屡次获胜，封常清欲挥军乘胜追击，这时斥侯府果毅段秀实进谏，认为：“贼兵羸，饵我也，请备左右，搜其山林。”封常清采纳其建议，派兵搜索，果然发现伏兵，唐军大败其众。大勃律此战失利后，被迫归降，封常清率军凯旋。
交战叛军
天宝十四年，封常清入朝，十一月，拜见唐玄宗于华清宫。当时安禄山已反叛，唐玄宗指责安禄山反叛负恩，谁可以征讨？封常清说："安禄山率领敌兵十万，侵犯中原，中原太平很久了，人不知战。然而事有逆顺，形势会有变化的，我自请赶赴东京，开府库，招募骁勇之兵，挑着马杖和马鞭渡河，很快就可以取得安禄山的首级进献朝廷。"唐玄宗此时正在忧虑中，壮其言。第二天，唐玄宗任封常清为范阳节度，让他募兵东讨。当日，封常清骑马到东京洛阳招兵，不多日就招到士兵六万，但都是些雇工和粗俗鄙陋之人。
封常清接着斩断河阳桥，在洛阳坚守。十二月，安禄山渡河，攻陷陈留，进入罂子谷，叛军的兵锋更锐。叛军先锋到葵园，封常清派遣骑兵与叛军交战，杀死叛军数十百人。叛军主力此时来到，封常清退入上东门，与叛军战又不利，叛军鼓噪从四城门进入，杀掠人吏。封常清又与叛军战于都亭驿，还是不胜。封常清再退守宣仁门，又失败。于是从提象门入，砍倒树木以阻碍叛军。封常清退至谷水，西奔至陕郡，遇到高仙芝，封常清把战况告知高仙芝，二人觉得难以与叛军正面交锋，于是高仙芝退守潼关。
死后遗恨
唐玄宗听说封常清兵败，便削其官爵，让他以白衣在高仙芝军中效力，高仙芝命封常清巡监左右厢诸军，以助自己。高仙芝率军东征时，监军边令诚曾向高仙芝建议数事，高仙芝不从，使边令诚怀恨在心。高仙芝退守潼关后，边令诚入朝奏事，向玄宗反映了高仙芝、封常清败退之事，并说：“常清以贼摇众，而仙芝弃陕地数百里，又盗减军士粮赐。”玄宗听信边令诚的一面之辞后，大怒不已，于十八日(即公元756年1月24日)派遣边令诚赴军中斩高仙芝与封常清。
边令诚到了潼关，先把封常清叫来，向他宣示了敕书。封常清说：“常清所以不死者，不忍污国家旌麾，受戮贼手，讨逆无效，死乃甘心。“当初封常清兵败时，想奔赴朝廷，到了渭南，朝廷有命要他赶赴潼关，封常清当时就写了表文待罪。等到这天临刑之时，封常清把此表文交给边令诚呈送唐玄宗。
表文：”中使骆奉仙至，奉宣口敕，恕臣万死之罪，收臣一朝之效，令臣却赴陕州，随高仙芝行营，负斧缧囚，忽焉解缚，败军之将，更许增修。臣常清诚欢诚喜，顿首顿首。臣自城陷已来，前后三度遣使奉表，具述赤心，竟不蒙引对。臣之此来，非求苟活，实欲陈社稷之计，破虎狼之谋。冀拜首阙庭，吐心陛下，论逆胡之兵势，陈讨捍之别谋。酬万死之恩，以报一生之宠。岂料长安日远，谒见无由；函谷关遥,陈情不暇！臣读《春秋》，见狼瞫称未获死所，臣今获矣。
昨者与羯胡接战，自今月七日交兵，至于十三日不已。臣所将之兵，皆是乌合之徒，素未训习。率周南市人之众，当渔阳突骑之师，尚犹杀敌塞路，血流满野。臣欲挺身刃下，死节军前，恐长逆胡之威，以挫王师之势。是以驰御就日，将命归天。一期陛下斩臣于都市之下，以诫诸将；二期陛下问臣以逆贼之势，将诫诸军；三期陛下知臣非惜死之徒，许臣竭露。臣今将死抗表，陛下或以臣失律之后，诳妄为辞；陛下或以臣欲尽所忠，肝胆见察。臣死之后，望陛下不轻此贼，无忘臣言，则冀社稷复安，逆胡败覆，臣之所愿毕矣。仰天饮鸩，向日封章，即为尸谏之臣，死作圣朝之鬼。若使殁而有知，必结草军前。回风阵上，引王师之旗鼓，平寇贼之戈鋋。生死酬恩，不任感激，臣常清无任永辞圣代悲恋之至。”
封常清死后，尸体陈放在一张粗席子上面。高仙芝回到官署后，边令诚带着100名陌刀手，对高仙芝说：“陛下对你有恩命。”高仙芝听后立刻下厅，边令诚就宣读了玄宗对高仙芝的敕书。仙芝说：我退兵确实有罪，死也不推辞，但是说我截扣军饷和恩赐的东西，这是在诬陷我。"然后又对边令诚说：“上是天，下是地，兵士们都在，难道他们和您能不知道吗？”这时被招募的新兵都站在门外，他们对高仙芝非常信任。高仙芝大声说：“我从长安和洛阳招募了许多儿郎，虽然朝廷允诺赏赐的东西很少，装备也不齐全装，但我还是能和你们一起消灭这些反贼，然后获取高官和奖赏。这些反贼凭借山陵险固、军力众多三番几次攻来我也从不惧怕，军队前行到这里，也是因为要坚决守卫潼关的原因。我如果真的是害怕才退兵，你们可以向陛下实话实说；我如果不是因为害怕才退兵，你们就不要再冤枉我了。”士兵们一起高呼说：“我们是冤枉的。”声音惊天动地。但是边令诚却不听。高仙芝又看了看死去的封常清，叹息着说：“封二，你从贫贱到显赫，是我提拔你成为判官，后来又接替我为节度使，想不到今天我会和你一起死在这里，这大概就是命中注定吧"说完，高仙芝从容赴死，也被斩了。
轶事典故
编辑
打郑德铨
封常清，细瘦、斜眼、脚短，还有些瘸。高仙芝任夫蒙灵察都知兵马使。封常清为他的副将。这时正赶上达览部落叛乱，从黑山以北，直到碎叶，派高仙芝率二千骑兵截击。封常清在军幕中作报捷书，高仙芝所想所说的，他在报捷书中都写出来了，高仙芝很惊异。军队回来后，高仙芝见到判官刘眺、独孤峻等人，就问他们先前那报捷书，是谁作的？副手中哪有这样的人才？幕僚回答，是封常清，就在门外马旁。刘眺等人求仙芝，命封常清进来相见。高仙芝召见封常清，并与之详谈，一见如故，极是投机。
后来，高仙芝当了安西节度使，奏请封常清为节度使判官。仙芝每次出去征讨，常令常清留守管事。常清有才学，办事果断。高仙芝的乳母之子郑德铨已当了郎将，军中威望很高。有高仙芝乳母的儿子，叫郑德铨，仗着母亲的关系，在军中飞扬跋扈。郑德铨经常见常清从仙芝门下出出进进，却轻视常清，从不拜见行礼。一次高仙芝出外办事，郑德铨骑马从常清身旁走过去，仍不行礼。封常清到了使院，命令手下人秘密把郑德铨引进大厅，经过好几道门。每过一道门，就把门关上。封常清从案后站起来对他说，我封常清出身贫贱，我想当中丞的副手，中丞再三不采纳，郎将你怎么会不知道呢？中丞不听谄言，任我为留后使，郎将你怎能无礼，对我无礼。因此，斥责了郑德铨，并命人将他绑起来，打了六十板子，掼在地上拽出去。高仙芝的妻子和乳母在门外号哭求情，也无济于事。后来，高仙芝见到封常清，一句话也不说，封常清也不请求谢罪。封常清充任安西节度使。
兵败冤死
唐玄宗天宝十四年，在华清宫朝见皇帝。玄宗问起安禄山谋叛之事，让封常清出个主意。封常清为安慰玄宗，大言不惭地说："臣请策马渡河，按计算的时间，取来安禄山的首级，悬于朝门。"玄宗李隆基尽管很忧心，但是还夸奖了他。封常清到了东都洛阳，半月后召募了六万士兵。多次交战不利遂与高仙芝退守潼关。仙芝给荣王李琬做副手领五万人进击。十二月十日到陕州，十一日常清在东京失败，十三日安禄山入东京。常清奔至陕州，叛贼的锋芒锐不可挡，烧掉了太原仓，领兵退入潼关，修缮了防守工事。
叛贼又很快地追到潼关，由于高仙芝率众奋力抵抗，叛贼没能攻入。后来，因封常清多次败兵被削掉了官职，以普通军士的身份在高仙芝军中效力。监军边令诚对军中之事每每干涉介入，仙芝多不服从。边令诚便把高仙芝、封常清兵败的情况向皇上奏了一本，诬陷他们克扣军粮补给和朝廷的赏赐。唐玄宗大怒，派边令诚斩高、封二人。
封常清临刑上过奏表，但被斩了，将其尸体放在芦席上。边令诚又对高仙芝说："皇上对你也有恩命。"仙芝很快走到封常清受刑的地方。仙芝说："我退兵有罪，死不敢辞，说我截扣军饷和恩赐之物，则是诬陷我。"他又对边令诚说："上有天，下有地，兵士都在，他们能不知道吗？"兵士齐呼冤枉，喊声震地。仙芝看着常清尸体说："封二，你从贫贱到显赫，是我提拔你的，代我为节度使，我今天又和你同死在这里，这是命中注定的吧？"说完，高仙芝也被斩了。
主要影响
编辑
封常清辅佐高仙芝，征讨小勃律，有战功。后来接替高仙芝担任安西节度使，出兵击降大勃律。
史籍记载
编辑
名称
作者
《旧唐书·卷一百四·列传第五十四》
刘昫
《新唐书·卷一百三十五·列传第六十》
宋祁,欧阳修
人物评价
编辑
北宋宋祁、欧阳修等合撰《新唐书》：①常清素瘠，又脚跛。②常清性勤俭，耐劳苦，出军乘骡，私厩裁二马，赏罚分明。③禄山裒百斗骁虏，乘天下忘战，主德耄勤，故提戈内噪，人情崩溃。常清乃驱市人数万以婴贼锋，一战不胜，即夺爵土。欲入关见天子论成败事，使者三辈上书，皆不报，回斩于军。仙芝弃陕守关，遏贼西势，以丧地被诛。玄宗虽为左右蒙瞽，然荒夺其明亦甚矣。[3]

封常清 （唐朝名将） 播报 编辑 讨论4 上传视频
本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
封常清（？-756年），唐蒲州猗氏（今山西临猗县）人，唐朝名将。
封常清年少时，曾随外祖父流落在安西胡城，每天坐在城门楼上读书，积累了广博的知识。外祖父死后，封常清成为无依无靠的孤儿，生活非常贫困。三十多岁时，遇都知兵马使高仙芝。开始诸多幕僚都嫌弃他丑，不愿接纳封常清。他仍不气馁，晓理喻义，谈吐自如，高仙芝看到他意志坚决，才高义重，便收他为随从。开元末年（741年），达奚部落背叛，高仙芝领二千骑追击，大获全胜。天宝六年（747年），封常清随高仙芝破小勃律，因功授庆王府事参军，任节度判官，赐紫金鱼袋。不久又加封朝散大夫，专管四镇仓库、屯田、田杖、支度、营田等事。天宝十年（751年），高仙芝任河西节度使，奏请封常清为判官。天宝十三年（754年），入朝任御史大夫，不久又任北庭都护、伊西节度使。
封常清生性节俭，能吃苦耐劳，治军赏罚严明，上下敬畏。天宝末年（755年），安史起兵。玄宗任封常清为范阳、平卢节度使，在唐代的东京（今洛阳）招募六万兵士征剿安禄山。但因仓卒，未经操练即行迎敌，加之安禄山人多势众，常清虽奋勇当前，斩敌数十，终被击败。后因监军边令诚诬告高仙芝及封常清。皇帝遂边令诚诛杀二人，封常清临刑前上书皇帝不可轻视安禄山（即《封常清谢死表闻》），然后饮药而死，全军兵士无不为之痛哭流涕。
本    名封常清所处时代唐朝民族族群汉族 [1] 逝世日期756年1月24日主要作品谢死表闻主要成就攻破大勃律国，抗击安禄山。籍    贯蒲州猗氏（今山西省猗氏县）
目录
1 人物生平
▪ 早年经历
▪ 自荐投军
▪ 为作捷书
▪ 节度留后
▪ 征讨大勃律
▪ 交战叛军
▪ 死后遗恨
2 主要影响
3 历史评价
4 史料索引
人物生平编辑 播报
早年经历
封常清是蒲州猗氏县人，他的外祖父因犯罪被流放到安西（治龟兹，今新疆库车）充军，守卫胡城（今哈萨克斯坦奇姆肯特东）南门。外祖父很喜欢读书，经常带封常清坐在城门楼上教他读书。在外祖父的指导下，封常清学识广博精深。外祖父死后，封常清无所依靠，从此过着清贫的生活。 [2-3] 
自荐投军
封常清三十多岁时投到安西四镇节度使夫蒙灵察的麾下从军。当时将军高仙芝担任四镇都知兵马使，颇有才能，每次出兵时，都要带三十多名侍从，衣裳鲜艳漂亮。封常清因而感慨发奋，投书请求担任侍从。但封常清身体瘦小，眼睛有毛病，加上脚短又跛，高仙芝瞧不上他的外貌，没有接纳他。结果封常清第二天又再次投书，高仙芝对他说：“我要求的侍从已经够了，你为何还要再来？”封常清发怒说：“我仰慕您的高义，愿意侍奉您，所以没人介绍自己来了，您为什么一定要拒绝呢？以貌取人，恐怕会失去像子羽那样的人，您还是考虑一下吧。”高仙芝还是没接纳他，他就每天到门口来等候，高仙芝没办法，就接纳他为侍从。 [4-5] 
为作捷书
天宝初年，达奚各部叛乱，从黑山以北，直到碎叶城（亦称素叶城、索虏城，在今俄罗斯伏龙芝市北楚河南岸楚伊斯阔叶附近，一说在今俄罗斯托克马克附近），唐玄宗李隆基诏令夫蒙灵詧前往平叛。夫蒙灵詧派高仙芝率领两千名精锐骑兵从副城向北，直至绫岭下截击叛军。达奚部因行军劳顿，人和马都疲劳，因此几乎被唐军全部俘获或杀死。 [6-7] 
封常清在帐中私下写好捷报，捷书中详细地陈述井眼、泉水、驻军地点、胜敌的情况和战术，条理分明。高仙芝想说的，封常清都周到地替他讲出来，高仙芝因此大为吃惊，便马上采用。回军后，夫蒙灵詧迎接、慰劳他，高仙芝已解下奴袜带刀拜见，判官刘眺、独孤峻等争着问：“此前送来的捷报是谁写的？您帐下怎么有这样的人才？”高仙芝回答说：“是我的侍从封常清。”刘眺等人很吃惊，对封常清施礼让座，并和他谈话，认为他是奇才。从此，封常清于是逐渐有名气。以击败达奚之功，授任叠州（治合川，今甘肃迭部）戍主，仍任判官。此后以军功累授镇将、果毅、折冲。 [8-9] 
天宝六年(747年)，封常清随高仙芝击败了依附吐蕃的小勃律国(在今克什米尔西北部)。十二月，高仙芝取代夫蒙灵詧出任安西四镇节度使。封常清因从战有功，高仙芝便奏他为庆王府录事参军，充节度判官，赐紫金鱼袋。不久，又加朝散大夫，专门负责四镇的仓库、屯田、甲仗、支度、营田等事宜。以后高仙芝每次出征，常令封常清为留后使。 [10-11] 
节度留后
封常清有才学，办事果断，而且治军极严。封常清任留后使时，高仙芝乳母之子郑德诠已为郎将，乳母也住在内宅，高仙芝对郑德诠更是视如兄弟，家皆委任于他，所以郑德诠在军中的威望很高。封常清每次办事回来，诸将都前去拜见，唯独郑德诠傲漫无礼，瞧不起封常清，有一次甚至骑马从常清身旁走过。封常清到了使院，派人把郑德诠召来，每经过一道门，就让人把门关住，见面后，封常清起来对郑德诠说道：“常清起自细微，预中丞兵马使傔，中丞再不纳，郎将岂不知乎？今中丞过听，以常清为留后使，郎将何得无礼，对中使相凌！”并喝斥他道：“郎将须暂死以肃军容。”于是将郑德诠杖打六十，然后又将郑德诠脸朝下拖出。高仙芝的夫人和乳母闻讯后，在门外号啕大哭，想要救郑德诠，但已来不及了。她们又把情况告诉了高仙芝，高仙芝看后，吃惊地说：“已死矣！”等到高仙芝见到了封常清，高仙芝没说一句话，封常清也不谢罪。封常清又杀了两个犯了罪的大将，军中都畏惧封常清。 [12-13] 
天宝十年，高仙芝改任安西节度使，表奏封常清为判官，王正见为安西节度，表奏封常清为四镇支度营田副使、行军司马。天宝十一年，王正见去世，以封常清为安西副大都护，摄御史中丞，持节充安西四镇节度、经略、支度、营田副大使，知节度事。天宝十三年入朝，摄御史大夫，赐给封常清一子五品官，赐第一区，去世的父母皆赠封爵。不久北庭都护程千里任右金吾大将军，仍然命封常清权知北庭都护，持节充伊西节度等使。封常清性勤俭，每次出征或乘骑马，私马不过一两匹，赏罚严明。 [14-15] 
征讨大勃律
天宝十二年(753年)，封常清率军进攻大勃律国(今克什米尔巴勒提斯坦)。进至菩萨劳城(今克什米尔中部一带)时，唐先头部队屡次获胜，封常清欲挥军乘胜追击，这时斥侯府果毅段秀实进谏，认为：“贼兵羸，饵我也，请备左右，搜其山林。”封常清采纳其建议，派兵搜索，果然发现伏兵，唐军大败其众。大勃律此战失利后，被迫归降，封常清率军凯旋。 [16-17] 
交战叛军
天宝十四年，封常清入朝，十一月，拜见唐玄宗于华清宫。当时安禄山已反叛，唐玄宗指责安禄山反叛负恩，谁可以征讨？封常清说："安禄山率领敌兵十万，侵犯中原，中原太平很久了，人不知战。然而事有逆顺，形势会有变化的，我自请赶赴东京，开府库，招募骁勇之兵，挑着马杖和马鞭渡河，很快就可以取得安禄山的首级进献朝廷。"唐玄宗此时正在忧虑中，壮其言。第二天，唐玄宗任封常清为范阳节度，让他募兵东讨。当日，封常清骑马到东京洛阳招兵，不多日就招到士兵六万，但都是些雇工和粗俗鄙陋之人。
封常清接着斩断河阳桥，在洛阳坚守。十二月，安禄山渡河，攻陷陈留，进入罂子谷，叛军的兵锋更锐。叛军先锋到葵园，封常清派遣骑兵与叛军交战，杀死叛军数十百人。叛军主力此时来到，封常清退入上东门，与叛军战又不利，叛军鼓噪从四城门进入，杀掠人吏。封常清又与叛军战于都亭驿，还是不胜。封常清再退守宣仁门，又失败。于是从提象门入，砍倒树木以阻碍叛军。封常清退至谷水，西奔至陕郡，遇到高仙芝，封常清把战况告知高仙芝，二人觉得难以与叛军正面交锋，于是高仙芝退守潼关。 [18-19] 
死后遗恨
唐玄宗听说封常清兵败，便削其官爵，让他以白衣在高仙芝军中效力，高仙芝命封常清巡监左右厢诸军，以助自己。高仙芝率军东征时，监军边令诚曾向高仙芝建议数事，高仙芝不从，使边令诚怀恨在心。高仙芝退守潼关后，边令诚入朝奏事，向玄宗反映了高仙芝、封常清败退之事，并说：“常清以贼摇众，而仙芝弃陕地数百里，又盗减军士粮赐。”玄宗听信边令诚的一面之辞后，大怒不已，于十八日(即公元756年1月24日)派遣边令诚赴军中斩高仙芝与封常清。 [20] 
边令诚到了潼关，先把封常清叫来，向他宣示了敕书。封常清说：“常清所以不死者，不忍污国家旌麾，受戮贼手，讨逆无效，死乃甘心。“当初封常清兵败时，想奔赴朝廷，到了渭南，朝廷有命要他赶赴潼关，封常清当时就写了表文待罪。等到这天临刑之时，封常清把此表文交给边令诚呈送唐玄宗。 [21] 
表文：”中使骆奉仙至，奉宣口敕，恕臣万死之罪，收臣一朝之效，令臣却赴陕州，随高仙芝行营，负斧缧囚，忽焉解缚，败军之将，更许增修。臣常清诚欢诚喜，顿首顿首。臣自城陷已来，前后三度遣使奉表，具述赤心，竟不蒙引对。臣之此来，非求苟活，实欲陈社稷之计，破虎狼之谋。冀拜首阙庭，吐心陛下，论逆胡之兵势，陈讨捍之别谋。酬万死之恩，以报一生之宠。岂料长安日远，谒见无由；函谷关遥,陈情不暇！臣读《春秋》，见狼瞫称未获死所，臣今获矣。
昨者与羯胡接战，自今月七日交兵，至于十三日不已。臣所将之兵，皆是乌合之徒，素未训习。率周南市人之众，当渔阳突骑之师，尚犹杀敌塞路，血流满野。臣欲挺身刃下，死节军前，恐长逆胡之威，以挫王师之势。是以驰御就日，将命归天。一期陛下斩臣于都市之下，以诫诸将；二期陛下问臣以逆贼之势，将诫诸军；三期陛下知臣非惜死之徒，许臣竭露。臣今将死抗表，陛下或以臣失律之后，诳妄为辞；陛下或以臣欲尽所忠，肝胆见察。臣死之后，望陛下不轻此贼，无忘臣言，则冀社稷复安，逆胡败覆，臣之所愿毕矣。仰天饮鸩，向日封章，即为尸谏之臣，死作圣朝之鬼。若使殁而有知，必结草军前。回风阵上，引王师之旗鼓，平寇贼之戈鋋。生死酬恩，不任感激，臣常清无任永辞圣代悲恋之至。” [22] 
封常清死后，尸体陈放在一张粗席子上面。高仙芝回到官署后，边令诚带着100名陌刀手，对高仙芝说：“陛下对你有恩命。”高仙芝听后立刻下厅，边令诚就宣读了玄宗对高仙芝的敕书。仙芝说：我退兵确实有罪，死也不推辞，但是说我截扣军饷和恩赐的东西，这是在诬陷我。"然后又对边令诚说：“上是天，下是地，兵士们都在，难道他们和您能不知道吗？”这时被招募的新兵都站在门外，他们对高仙芝非常信任。高仙芝大声说：“我从长安和洛阳招募了许多儿郎，虽然朝廷允诺赏赐的东西很少，装备也不齐全装，但我还是能和你们一起消灭这些反贼，然后获取高官和奖赏。这些反贼凭借山陵险固、军力众多三番几次攻来我也从不惧怕，军队前行到这里，也是因为要坚决守卫潼关的原因。我如果真的是害怕才退兵，你们可以向陛下实话实说；我如果不是因为害怕才退兵，你们就不要再冤枉我了。”士兵们一起高呼说：“我们是冤枉的。”声音惊天动地。但是边令诚却不听。高仙芝又看了看死去的封常清，叹息着说：“封二，你从贫贱到显赫，是我提拔你成为判官，后来又接替我为节度使，想不到今天我会和你一起死在这里，这大概就是命中注定吧"说完，高仙芝从容赴死，也被斩了。 [23] 
主要影响编辑 播报
封常清辅佐高仙芝，征讨小勃律，有战功。后来接替高仙芝担任安西节度使，出兵击降大勃律。
历史评价编辑 播报
后晋刘昫等撰《旧唐书》：①常清细瘦目类脚短而跛。②大盗作梗，禄山乱常，词虽欲诛国忠，志则谋危社稷。于时承平日久，金革道消，封常清、高仙芝相次率不教之兵，募市人之众，以抗凶寇，失律丧师。哥舒翰废疾于家，起专兵柄，二十万众拒贼关门，军中之务不亲，委任又非其所。及遇羯贼，旋致败亡，天子以之播迁，自身以之拘执，此皆命帅而不得其人也。③羯贼犯顺，戎车启行。委任失所，封（封常清）、高（高仙芝）败亡。 [25] 
北宋宋祁、欧阳修等合撰《新唐书》：①常清素瘠，又脚跛。②常清性勤俭，耐劳苦，出军乘骡，私厩裁二马，赏罚分明。③禄山裒百斗骁虏，乘天下忘战，主德耄勤，故提戈内噪，人情崩溃。常清乃驱市人数万以婴贼锋，一战不胜，即夺爵土。欲入关见天子论成败事，使者三辈上书，皆不报，回斩于军。仙芝弃陕守关，遏贼西势，以丧地被诛。玄宗虽为左右蒙瞽，然荒夺其明亦甚矣。 [24] 
《陇东学院学报》：封常清与高仙芝的相继处死是唐王朝自毁长城的开始，之后的哥舒翰也面临着同样的窘境，他们一心为国，却无法赢得唐玄宗的信任，在奸臣与宦官的夹攻之下败亡，也致使安史叛军进军关中，产生了更为严重的战争灾害，人为地加深了叛乱的破坏性。 [26] 
史料索引编辑 播报
《旧唐书·卷一百四·列传第五十四》 [25] 
《新唐书·卷一百三十五·列传第六十》 [24] 
解读词条背后的知识

夜读史书 历史领域创作者
从矮穷矬到一代名将，他的成功靠两点，普通人也能做到
封常清觉得再这样下去，一辈子就完了。于是他抛开读书改变命运的想法，开始投身军旅。当时当兵的识字率不高，学识渊博的封常清进入军中相当于降维打击，然而他的模样实在让人不敢恭维，所以虽然他明显比其他大头兵优秀，可机会却总是与他无缘。

2022-01-1915

泥腿看客 心理咨询师,优质历史领域创作者
中国战神称霸西域10年，功绩史料记载最少，死后只留遗书不见墓地
但有的名将因为史料记载缺失，而且最后被冤死，连块墓地都没有，因此被人遗忘。

2019-01-2866
参考资料
1.  唐朝一代名将花样美男高仙芝 征战阿拉伯帝国名将  ．川北在线[引用日期2020-06-24]
2.  《旧唐书·卷一百四·列传第五十四》封常清，蒲州猗氏人也。外祖犯罪流安西效力，守胡城南门，颇读书，每坐常清于城门楼上，教其读书，多所历览。外祖死，常清孤贫。
3.  《新唐书·卷一百三十五·列传第六十》封常清，蒲州猗氏人。外祖教之读书，多所该究。然孤贫，年过三十，未有名。
4.  《旧唐书·卷一百四·列传第五十四》年三十馀，属夫蒙灵察为四镇节度使，将军高仙芝为都知兵马使，颇有材能，每出军，奏傔从三十馀人，衣服鲜明。常清慨然发愤，投牒请预一傔。常清细瘦目类脚短而跛，仙芝见其貌寝，不纳。明日又投牒，仙芝谓曰："吾奏傔已足，何烦复来！"常清怒，倨谓仙芝曰："常清慕公高义，愿事鞭辔，所以无媒而前，何见拒之深乎？公若方圆取人，则士大夫所望；若以貌取人，恐失之子羽矣！"仙芝犹未纳。常清自尔候仙芝出入，晨夕不离其门，凡数十日，仙芝不得已，补为傔。
5.  《新唐书·卷一百三十五·列传第六十》夫蒙灵察为四镇节度使，以高仙芝为都知兵马使。尝出军，奏傔从三十馀人，衣褷鲜明，常清慨然投牒请豫。常清素瘠，又脚跛，仙芝陋其貌，不纳。明日复至，仙芝谢曰："傔已足，何庸复来？"常清怒曰："我慕公义，愿事鞭靮，故无媒自前，公何见拒深乎？以貌取士，恐失之子羽。公其念之。"仙芝犹未纳，乃日候门下，仙芝不得已，窜名傔中。
6.  《旧唐书 卷一百四 列传第五十四》开元末，会达奚部落背叛，自黑山北向，西趣碎叶，玄宗敕灵察邀击之。灵察使仙芝以二千骑自副城向北至绫岭下，遇贼击之。达奚行远，人马皆疲，斩杀略尽。
7.  《新唐书·卷一百三十五·列传第六十》：会达奚诸部叛，自黑山西趣碎叶，有诏邀击。灵察使仙芝以二千骑追蹑。达奚行远，人马疲，禽馘略尽。
8.  《旧唐书 卷一百四 列传第五十四》常清于幕中潜作捷书，具言次舍井泉，遇贼形势，克获谋略，事颇精审。仙芝所欲言，无不周悉，仙芝大骇异之。仙芝军回，灵察赏劳，仙芝去奴袜带刀见。判官刘眺、独孤峻等逆问之曰："前者捷书，谁之所作？副大使幕下何得有如此人"仙芝曰："即仙芝傔人封常清也。"眺等揖仙芝，命常清进坐，与语如旧相识，众人方异之。以破达奚功，授叠州地下戍主，便以为判官。累以军功授镇将、果毅、折冲。
9.  《新唐书·卷一百三十五·列传第六十》：常清于幕下潜作捷布，具记井泉次舍、克贼形势谋略，条最明审。仙芝取读之，皆意所欲出，乃大骇，即用之。军还，灵察迎劳，仙芝已去奴袜带刀，而判官刘眺、独孤峻争问：“向捷布谁作者？公幕下安得此人？”答曰：“吾傔封常清也。”眺等惊，进揖常清坐，与语，异之，遂知名。以功授叠州戍主，仍为判官。
10.  《旧唐书 卷一百四 列传第五十四》天宝六年，从仙芝破小勃律。十二月，仙芝代夫蒙灵察为安西节度使，便奏常清为庆王府录事参军，充节度判官，赐紫金鱼袋。寻加朝散大夫，专知四镇仓库、屯田、甲仗、支度、营田事。仙芝每出征讨，常令常清知留后事。
11.  《新唐书 卷一百三十五 列传第六十》仙芝破小勃律，代灵察为安西节度使，常清以从战有劳，擢庆王府录事参军事，为节度判官。仙芝征讨，常知后务。
12.  《旧唐书 卷一百四 列传第五十四》常清有才学，果决。知留后时，仙芝乳母子郑德诠已为郎将，德铨母在宅内，仙芝视之如兄弟，家事皆令知之，威望动三军。常清出回，诸将皆引前，德诠见常清出其门，素易之，自后走马突常清而去。常清至使院，命左右密引至，厅连节度使宅院，凡经数重门，德诠既过，命随后闭之。德诠至，常清离席谓之曰："常清起自细微，预中丞兵马使傔，中丞再不纳，郎将岂不知乎？今中丞过听，以常清为留后使，郎将何得无礼，对中使相凌！"因叱之曰："郎将须暂死以肃军容。"因令勒回，杖六十，面仆地，曳出。仙芝妻及乳母于门外号哭救之，不得，因以其状上仙芝。仙芝览之，惊曰："已死矣！"及见常清，遂无一言，常清亦不之谢。诸大将有罪者，击杀二人，于是军中股栗。
13.  常清才而果，胸无疑事。仙芝委家事于郎将郑德诠，其乳母子也，威动军中。常清尝自外还，诸将前谒。德诠见常清始贵，易之，走马突常清驺士去。常清命左右引德诠至廷中，门辄闭，因离席曰："吾起细微，中丞公过听，以主留事，郎将安得无礼？"因叱曰："须暂假郎将死，以肃吾军。"因杖死，以面仆地曳出之。仙芝妻及乳母哭门外救请，不能得，遽以状白仙芝，仙芝惊，及见常清，惮其公，不敢让。常清亦不谢。会大将有罪，又杀二人，军中莫不股栗。
14.  《旧唐书 卷一百四 列传第五十四》十载，仙芝改西节度使，奏常清为判官。王正见为安西节度，奏常清为四镇支度营田副使、行军司马。十一载，正见死，乃以常清为安西副大都护，摄御史中丞，持节充安西四镇节度、经略、支度、营田副大使，知节度事。十三载入朝，摄御史大夫，仍与一子五品官，赐第一区，亡父母皆赠封爵。俄而北庭都护程千里入为右金吾大将军，仍令常清权知北庭都护，持节充伊西节度等使。常清性勤俭，每出征或乘驿，私马不过一两匹，赏罚严明。
15.  《新唐书 卷一百三十五 列传第六十》仙芝节度河西，复请为判官。久之，擢安西副大都护、安西四镇节度副大使，知节度事。未几，改北庭都护，持节伊西节度使。常清性勤俭，耐劳苦，出军乘骡，私厩裁二马，赏罚分明。
16.  《旧唐书·卷一百二十八·列传第七十八 段秀实传》：十二载，封常清代仙芝，讨大勃律，师次贺萨劳城，战而胜。常清逐之，秀实进曰：“贼兵羸，饵我也，请备左右，搜其山林。”遂歼其伏，改绥德府折冲。
17.  《新唐书·卷一百五十三·列传第七十八 段秀实传》：后从封常清讨大勃律，次贺萨劳城，与虏战，胜之。常清逐北，秀实曰：“贼出羸师，饵我也，请大索。”悉得其廋伏，虏师唧。改绥德府折冲都尉。
18.  《旧唐书 卷一百四 列传第五十四》十四载，入朝，十一月，谒玄宗于华清宫。时禄山已叛，玄宗言凶胡负恩之状，何方诛讨？常清奏曰："禄山领凶徒十万，径犯中原，太平斯久，人不知战。然事有逆顺，势有奇变，臣请走马赴东京，开府库，募骁勇，挑马箠渡河，计日取逆胡之首悬于阙下。"玄宗方忧，壮其言。翌日，以常清为范阳节度，俾募兵东讨。其日，常清乘驿赴东京召募，旬日得兵六万，皆佣保市井之流。乃斫断河阳桥，于东京为固守之备。十二月，禄山渡河，陷陈留，入罂子谷，凶威转炽，先锋至葵园。常清使骁骑与柘羯逆战，杀贼数十百人。贼大军继至，常清退入上东门，又战不利，贼鼓噪于四城门入，杀掠人吏。常清又战于都亭驿，不胜。退守宣仁门，又败。乃从提象门入，倒树以碍之。至谷水，西奔至陕郡，遇高仙芝，具以贼势告之。恐贼难与争锋，仙芝遂退守潼关。
19.  《新唐书 卷一百三十五 列传第六十》天宝末入朝，而安禄山反，帝引见，问何策以讨贼。常清见帝忧，因大言曰："天下太平久，人不知战。然事有逆顺，势有奇变，臣请驰至东京，悉府库募骁勇，挑马箠度河，计日取逆胡首以献阙下。"天子壮之。明日，以常清为范阳节度副大使，乘驿赴东京。常清募兵得六万人，然皆市井庸保，乃部分旗帜，断河阳桥以守。贼移书平原，令太守颜真卿以兵七千防河。真卿驰使司兵参军事李平入奏。常清取平表发视，即倚帐作书遗真卿，劝坚守，且传购禄山檄数十函与之，真卿得，以分晓诸郡。禄山度河，陷荥阳，入罂子谷，先驱至葵园。常清使骁骑拒之，杀拓羯数十百人。贼大军至，常清不能御，退入上东门，战不利。贼鼓而进，劫官吏。再战于都亭驿，又不胜，引兵守宣仁门，复败。乃自提象门出，伐大木塞道以殿，至谷水，西奔陕。语高仙芝曰："贼锐甚，难与争锋。潼关无兵，一夫奔突则京师危，不如急守潼关。"仙芝从之。
20.  《旧唐书 卷一百四 列传第五十四》玄宗闻常清败，削其官爵，令白衣于仙芝军效力。仙芝令常清监巡左右厢诸军，常清衣皂衣以从事。监军边令诚每事干之。仙芝多不从。令诚入奏事，具言仙芝、常清逗挠奔败之状。玄宗怒，遣令诚赍敕至军并诛之。
21.  《旧唐书 卷一百二十八 列传第七十八》令诚至潼关，引常清于驿南西街，宣敕示之。常清曰："常清所以不死者，不忍污国家旌麾，受戮贼手，讨逆无效，死乃甘心。"初，常清兵败入关，欲驰赴阙庭，至渭南，有敕令却赴潼关，自草表待罪。是日临刑，托令诚上之。其表曰：
22.  《旧唐书 卷一百四 列传第五十四》中使骆奉仙至，奉宣口敕，恕臣万死之罪，收臣一朝之效，令臣却赴陕州，随高仙芝行营，。负斧缧囚，忽焉解缚，败军之将，更许增修。臣常清诚欢诚喜，顿首顿首。臣自城陷已来，前后三度遣使奉表，具述赤心，竟不蒙引对。臣之此来，非求苟活，实欲陈社稷之计，破虎狼之谋。冀拜首阙庭，吐心陛下，论逆胡之兵势，陈讨捍之别谋。酬万死之恩，以报一生之宠。岂料长安日远，谒见无由；函谷关遥，陈情不暇！臣读《春秋》，见狼瞫称未获死所，臣今获矣。 昨者与羯胡接战，自今月七日交兵，至于十三日不已。臣所将之兵，皆是乌合之徒，素未训习。率周南市人之众，当渔阳突骑之师，尚犹杀敌塞路，血流满野。臣欲挺身刃下，死节军前，恐长逆胡之威，以挫王师之势。是以驰御就日，将命归天。一期陛下斩臣于都市之下，以诫诸将；二期陛下问臣以逆贼之势，将诫诸军；三期陛下知臣非惜死之徒，许臣竭露。臣今将死抗表，陛下或以臣失律之后，诳妄为辞；陛下或以臣欲尽所忠，肝胆见察。臣死之后，望陛下不轻此贼，无忘臣言，则冀社稷复安，逆胡败覆，臣之所愿毕矣。仰天饮鸩，向日封章，即为尸谏之臣，死作圣朝之鬼。若使殁而有知，必结草军前。回风阵上，引王师之旗鼓，平寇贼之戈鋋。生死酬恩，不任感激，臣常清无任永辞圣代悲恋之至。
23.  《旧唐书 卷一百四 列传第五十四》常清既刑，陈其尸于蘧蒢上。仙芝归至厅，令诚索陌刀手百馀人随而从之，曰："大夫亦有恩命。"仙芝遽下，遂至常清所刑处。仙芝曰："我退，罪也，死不辞；然以我为减截兵粮及赐物等，则诬我也。"谓令诚曰："上是天，下是地，兵士皆在，足下岂不知乎！"其召募兵排列在外，素爱仙芝，仙芝呼谓之曰："我于京中召儿郎辈，虽得少许物，装束亦未能足，方与君辈破贼，然后取高官重赏。不谓贼势凭陵，引军至此，亦欲固守潼关故也。我若实有此，君辈即言实；我若实无之，君辈当言枉。"兵齐呼曰："枉"，其声殷地。仙芝又目常清之尸，谓之曰："封二，子从微至著，我则引拔子为我判官，俄又代我为节度使，今日又与子同死于此，岂命也夫！"遂斩之。
24.  《新唐书·卷一百三十五·列传第六十》  ．国学导航[引用日期2015-02-28]
25.  卷一百四 列传第五十四  ．国学导航[引用日期2021-11-16]
26.  陈飞飞, 杜晓蓉. 封常清之死与天宝末年政局研究——以P.3620《封常清谢死表闻》为中心[J]. 陇东学院学报, 2018, 第29卷(2):56-60.
收起 
学术论文内容来自 
 夜雨.    盛唐终结并非偶然,LPL要留意历史经验． 《 电子竞技 》 ， 2017  王者觉仁.    名将之死:为帝国的不幸买单． 《 VIP 》 ， 2010  北溟玉.    大唐悲将封常清． 《 VIP 》 ， 2010  朱雷.    吐鲁番出土天宝年间马料文卷中所见封常清之北庭行． 《 CNKI 》 ， 1997  殷弘承.    封常清在西域——从出土文书看其后期的重要活动． 《 VIP 》 ， 2004