《扬州兵变的发动和地缘影响研究》
==============================
2020-03-18达锬

摘要：根据传世、出土文献和方志内容，本文深入研究了扬州兵变发动的背景，重新认识了南下润州的战略谋划，对并针对唐初通州移民的出现提出了新的

解释。

关键词：扬州兵变   徐敬业   唐代南通   骆宾王墓

公元684年9月，徐敬业在扬州发动兵变。徐敬业是英国公徐世勣之孙，此时被贬为柳州司马，唐朝人将被贬柳州视为终身流放。当徐敬业行至扬州时，纠集同被贬谪的骆宾王、唐之奇等人，组织策划了武后临朝后的第一场军事叛乱。对于兵变发动的一系列问题，我们需要进行整体的理解和研究。

一、南下北上与“拥李反武”

扬州兵变之初，叛军曾就“北上、南下”的方针发生过争论。《通典》记载：“问计于思温，对曰：‘明公既以太后幽絷少主，志在匡复，兵贵拙速，但宜早渡淮北，亲率大众，直入东都。山东将士知公有勤王之举，必以死从。此则指日刻期，天下必定。敬业将从其策，薛璋又说：‘金陵之地，王气已见，宜早应之。兼有大江设险，足可以自固。请且攻取常、润等州，以为王霸之业。然后率兵北上，鼓行而前，此则退有所归，进无不利，实良策也。”时人以为南渡是扬州兵变失败的核心原因，对于这种说法，我们需要结合扬州兵变的组织策划进行探讨。

在唐代，扬州属淮南道，有运河之便，是江南政治军事重镇。据《唐代扬州史考》记载，在唐代，扬州的地方首长基本上都是由宗室亲任或遥领，积累了大量支持李氏的政治力量。叛军打出废太子李贤的旗号，是因为李贤在苏扬地区影响力较大。李贤遥领扬州大都督，其心腹曹王李明曾任苏州刺史，与扬州兵变组织者骆宾王相交甚好。可以确定，扬州兵变有意利用宗室的影响。

此外，李敬玄、长孙祥等与武后不睦的大臣曾久任此职。可见，当时扬州一带潜伏着包括宗室在内的大批反武势力，徐敬业派遣薛璋外出，极有可能是为了联络这批反武人员，楚州司马李崇福主动归降可以作为这种反馈。

武则天在平叛中防范了江南宗室势力。主帅李孝逸既是宗室又曾任扬州长史，有利于稳定淮扬。平叛后期，胜负已然明了，武则天还派遣黑齿无常从西面逼近，除了确保平叛顺利之外，也为了震慑江南西道的宗室，监视李孝逸。

嗣圣年间，武则天的权力尚未稳固，虽曾欲诛韩王等宗室，但还未做好清除的准备，所以仅仅采取了防备措施。

对徐敬业而言，北上号召大族起兵是最理想的计划。他打出中宗李显的旗号，说明希望能号召全国大族;他置兵楚州，也有观望的意图。但是此时，武则天并未大规模肃清政敌，大族没有必要直接对抗，以至于徐敬业的力量有限，无法以快求胜，只好退避润州以逸待劳，继续观望联络。这就可以解释扬州兵变后期改奉李贤的原因，但“拥李反武”的方向是一贯的。

二、扬州、润州的经营

扬州兵变发生在武则天权利扩张时期，作为唐代贵族对武则天统治的反抗，兵变是必然的，但发动是偶然的。

据《资治通鉴》记载，徐敬业从起兵到结束，前后只有四十余天，算上朝廷部署发兵的时间，实际战斗不过持续一个月左右，兵变也只限于淮扬镇三地，兵变在淮扬外无人响应，开始以废帝李显名义，后改尊章怀太子。凡此种种，皆说明徐敬业发动兵变较为草率。徐敬业若未贬谪，也不至于冒死兵变。

徐敬业南下后，建立辐射润州、扬州、楚州的基地，润州是后方，建立润扬大本营，是当时的最优选择。第一，解决了兵源和粮草的问题。贞观时期，扬州为23199户，楚州为3357户;开元时，扬州约有61417户，楚州为14748户。润州在贞观时有25361户，开元时有91635户。贞观至开元间，润州人口恢复得比扬州、楚州更加迅速，占领此地有益于增加兵源。我们从中也可窥见，徐敬业“起兵十万”的水分很大。第二，徐氏家族在润扬一带的影响较大。隋末，徐世勣曾随李靖在此作战，名声颇佳，“高祖召靖入朝受方略，遣李勣等四总管偕行……以谢百姓”。兵变时，世勣子思文任润州刺史，说明徐氏在这一带的经营;第三，徐敬业制定了海路逃遁路线。据《资治通鉴》记载：“敬业等轻骑走入江都，挈妻子奔润州，将入海奔高丽。”在此之前，徐敬业已经准备兵败后秘密出洋逃命。总章二年，唐曾徙三万余高丽人至江淮，敬业出逃海外，恐与高丽人有关。派黑齿无常征讨，也有震慑高丽人的意思。

扬州兵变是徐敬业集结淮扬地区的反武势力，进行的是局部武装暴动。由于军事实力不足，缺乏援军响应，北上反武是乌托邦的军事构想，而南下建立以润州为核心的反武基地较为稳健奏效，这也是徐敬业建立润扬大本营的真实原因。

三、扬州兵变的地缘影响

扬州兵变后的论罪清洗，史书中语焉不详。如关于叛首徐敬业的下落，有“素养一人，貌类于己及敬业败，擒得所养，斩其元以为敬业，而敬业实隐于大孤山”之说;关于骆宾王，《旧唐书》载其伏诛，《新唐书》称，郗云卿指出：“兵事既不捷，因致逃遁。”武则天似乎没有严格追究兵变的参与者。对于兵变的追究，我们可以参见《集古录》的记载：“时敬业以前盐厘尉魏思温为军师，所谓谴及宗姻者，疑敬业败，载坐思温窜死岭南耳。”魏载为思温宗亲，尚连坐流放岭南，直接参与者又如何能逍遥法外？这需要我们结合扬州兵变残部与唐初南通的开发进行探讨。

明代通州（今江苏南通）发现的骆宾王墓能给予我们一些新的思考。南通的骆宾王墓位于徐敬业逃跑路线的沿线，可见兵败后主谋沿润扬逃亡通泰，与史载相符。在唐代，通州大部分陆地仍在海中，但已形成可居人的胡逗洲。据《通州直隶州志》记载：“唐骆宾王（中省）败匿邗之白水窝，即今之吕四场也。捕者求之不获，遂客死海上。”这一说法未见其他典籍，“客死海上”极可能是后人演绎的。

从魏载遭遇可见，骆宾王等扬州兵变主要参与者应该难以逃脱处决的命运，极有可能逃到通州被抓后，就地秘密处死了。选择秘密处死是因为武则天已经肃清了淮扬的反对势力，首要任务是肃清朝中异己。兵变余党若进京审问，不利于以勾结兵变为名清除异己。武则天在军中杀害程务挺，也是为了免去审理。兵变的史料记载不多，恐怕也是一种“冷处理”。

扬州兵变余部与通州等地盐业的开发关系密切。在元和时期，通泰一带已成为唐中期的主要产盐地。按通州设亭场为开元十年，此前必然已聚集了大批私人在此制盐，才引起朝廷的注意。高祖武德三年，通州一带置县，七年废，至中宗景龙二年复置海安县。武德年间后县废后至中宗年间不过九十余年，通州的人口出现了先疏后紧的情况，而这次人口聚集恰好发生在武周时期。

我们可以推想：扬州兵变残部在徐敬业等主谋被杀后，生活在今南通泰州一带，并以秘密制盐为业。据《太平寰宇记》记载：“胡逗洲上多流人，以煮盐为业。”这里的“流人”应该是参与兵变的余部。

由于实力有限，徐敬业采取步步为营的战略，并做好了从海路出逃的准备，即沿着通泰一带出亡。徐敬业等主谋死后，他的余部散落在这里，在海上沙洲讨生活，并以采盐为业。到开元初年，此地的盐业已经初具规模。

参考文献：

[1]梁悦馨修，季念诒纂.通州直隶州志[M].台北：成文出版社，1980.

[2]乐史，王文楚.太平寰宇记[M].北京：中华书局，2008.

[3]宋祁，欧阳修，范镇，吕夏卿，等.新唐书[M].北京：中华书局，1975.

[4]凍国栋.中国人口史·隋唐五代时期[M].上海：复旦大学出版社，2002.

[5]司马光.资治通鉴[M].北京：中华书局，1956.

[6]李昉.太平广记[M].北京：中华书局，1962.

[7]欧阳修.欧阳修全集[M].北京：中华书局，2001.

[8]宋祁，欧阳修，等.旧唐书[M].北京：中华书局，1975.

[9]骆宾王著，陈熙晋笺注.骆临海集笺注[M].上海：上海古籍出版社，1985.

[10]杜佑纂.通典（北宋版）[M].上海：上海人民出版社，2008.

[11]李廷先.唐代扬州史考[M].南京：江苏古籍出版社，1992.

（作者单位：武汉大学历史学院）