
一、洛阳的地位

1、隋朝时期洛阳是东都；在杨广的建设下，发展很迅速，是当时的文化、政治、经济中心。

唐定都长安后，公元621年唐高祖下诏废除了东都，洛阳发展势头得到暂时扼制。2、唐朝时期上述，唐高祖废了东都，洛阳恢复东都的地位主要从唐太宗开始。

（1）唐太宗（贞观）贞观政要：贞观十九年正月庚戌，上自将诸军发洛阳，以萧瑀为洛阳留守，以房玄龄为长安留守。

乙卯，尉迟敬德上言：“陛下亲征辽东，太子在定州，长安、洛阳两京心腹空虚，恐有玄感之变。且边隅小夷，不足以勤万乘，愿遣偏师征之，指期可殄。

”上不从。由此看出，贞观时其实洛阳已经恢复东都了，太宗至少去过东都办公。（2）唐高宗（好多年号……）主要讲下唐高宗吧，武则天就是这个时候掌握朝政大权的。

a)  唐高宗对东都的定位是：洛阳、长安东西两都，朕之两宅，来往不恒。两地的建制相同，同时具备作为首都职能。也即地位高于北都太原。

事实上从657年初到683年12月他驾崩于洛阳，期间他自西都长安7次到东都洛阳。又自东都洛阳6次西行长安。因交通限制，每次行程都花费大约一两个月光景。此外他还去过北都并州。可以这样认为，在这26年内，他在函谷关以西（不仅仅限于西都长安）的活动视为呆在西都长安的时间，他在函谷关以东的活动视为呆在东都洛阳的时间。两都之间来往路途两地平分。在北都的时间不计入东西两都。这段时间内总体上唐高宗呆在洛阳的时间略长于呆在长安的时间。大体上13年对12年。可以得出结论：这26年内，东西两都基本处于同等重要的政治中心地位。

b)  683年12月唐高宗驾崩洛阳到706年11月唐中宗还都长安这23年内，除701年10月至703年10月则天政权住在西京长安外，其余21年全在东都洛阳。此时期内历经唐中宗、唐睿宗、武则天三位皇帝。这段时间内唐朝政治中心无疑问东都政治地位高于西京长安。二、武则天的考虑说下武则天的考虑了。从她个人出发，因为唐高宗李治在长安的政治势力还是把握的很牢的，李氏各种亲王、亲戚都几乎在长安，而当朝的宰相中，支持武则天的也不是很多，大概六七个之后会有一两个。所以武则天在长安还是感到政治权力受到了制约，她急于摆脱这种环境，要营造一个对自己有利的政治氛围。于是，从唐高宗快驾崩的那段日子，她极力怂恿高宗去东都，高宗本不想去，结果正好又大旱，朝廷在长安吃不饱，于是就去洛阳避灾、吃饭了。

到了洛阳，当朝的宰相有几个在长安陪太子监国，只有一个宰相是跟着高宗到了洛阳的；于是，武则天趁机打造了自己的宰相团队，然后，在高宗驾崩后，顺利的就上位了。

事实证明，武则天果然没有看错人，魏元忠很快用实际行动证明了自己。他给主帅李孝逸献上了三条计谋。

第一计：攻心计。信心比黄金更重要，李敬业率领革命军因为在舆论宣传上下功夫，取得了良好成效，此时的魏元忠也在这一方面做文章，一方面指出革命军只是一群乌合之众，不足为虑，鼓励主帅李孝逸大胆地向前走，鼓励将士们勇往直前，另一方面宣称平乱成功，所有将士们都会封妻荫子，享尽荣华富贵。兵马未行，舆论先行。果然，一番宣传之后，政府军信心大增，士气高涨。

第二计：苦肉计。此时李敬业已经排好兵布好阵，恭候政府军的到来。李孝逸的首战选择点有很多，比如说李敬业所在的扬州，李敬业部将韦超所在的梁山等等，然而，魏元忠却建议李孝逸首先拿李敬猷这样一个特殊人物开涮，原因有两个，一方面李敬猷是李敬业的弟弟，政治背景强，颇具影响力。另一方面李敬猷是典型的纨绔子弟，出身于武将世家，但早就忘了本了，除了吃喝嫖赌，简直就是废物一个。总之，能把盘踞在淮阴的李敬猷拿下，对打击对方士气，提升自我士气将起到不可估量的作用。

李孝逸虽然对行军打仗一窍不通，但唯一的优点就是善于谏言，面对魏元忠的金玉良言，他当机立断拍板，就这么办。结果果然不出所料，面对突如其来的从天而降的政府军，李敬猷吓破了胆，连必要的抵抗这个程序都免了，直接撒腿就跑，就这样，政府军兵不血刃地拿下了淮阴，取得了和革命军第一次真情对对碰的大胜利。出师告捷，首战告捷。这一战过后，政府军信心倍增，士气倍涨。、

第三计：火攻计。随后双方又经过了几次或大或小的真情对对碰后，迎来了最后的终极PK之战。李敬业为此以破釜沉舟之势，集结了革命军的主力，聚集于阿溪，期待和政府军一决高低。政府军也毫不示弱，欣然应战。魏元忠又审时度势，在决战地阿溪两岸渐已枯萎的芦苇上做文章，最终定下了火攻的战术。结果这把火烧的革命军鬼哭狼嚎、丢盔弃甲而逃。结果这一仗成了政府军的“屠龙”表演了，七千革命人士选择了抛头颅洒热血，数万革命人士选择了与河共舞（溺死于河中），数千革命人士选择了放下屠刀、立地成佛。还有一部人跟随李敬业退回到了扬州。扬州这座孤城如何能抵挡住潮水般的政府军，不此，李敬业早就给自己选好了后退之路，他到扬州接了老婆家眷，准备逃亡海外——高丽。结果在半路上，部将王那相突然发动新的“武装革命”，将李敬业、李敬猷、骆宾王等人的脑袋砍下来，主动归顺朝廷。法网恢恢，疏而不漏。军师魏思温、大将唐之奇等人也难逃被擒问斩的命运。

到了680年以后，高宗沉疴难愈，已经到了油尽灯枯之时，为了防范勋贵反正，武则天想将李治从长安迁至洛阳。

洛阳在当时是全国的经济、交通、文化命脉，经过炀帝、太宗长期经略，更有京杭大运河的加持，成为“东都”，比起现在的上海都不遑多让。在那里，都是长期忠于皇室的大臣和军队，勋贵们的手一时无法触及。

但长安与洛阳相距400多公里，按照当时的交通状况，得走一个月以上。而由于武则天长期任用酷吏，打压勋贵和大臣，与长安军队最高统帅之间关系微妙，即“不是自己人，办事不放心”。

而迁都之时，正处关中缺粮，盗贼横行。内有武将不服，外有宵小作祟，成为摆在武则天面前的一大难题和挑战。这时，她想到了一个人，魏元忠。


魏元忠，宋州宋城县人，曾经两度出任宰相，曾经平定过徐敬业叛乱，属于典型的军政“两手抓两手硬”选手，在唐朝宰相中，也算“一档”的存在，不亚于“元芳你怎么看”的狄仁杰，当时的魏元忠还在做监察御史，主要负责监察百官、巡视郡县、纠正刑狱等，品阶不大，权力不小。

接到这个任务之后，魏元忠也犯了难，心想，皇后这不靠谱的，跟军队关系不好，想拿我顶雷，干的好了可能没我啥好处，万一干的不好，搞不好就得脑袋分家啊。硬着头皮上吧。


办法总比困难多啊。魏元忠属于从基层一步一步上来的能臣，“鬼心眼”多的很，他想到，既然害怕盗贼，那将盗贼招安了，让他们开道，是不是就会迎刃而解呢，当初孟尝君也是借助“鸡鸣狗盗”才从秦国逃跑的，我也可以啊。

故而他去了各个县的监狱找犯人。歪打正着，在赤县牢狱，还真找到一个。别的犯人，经过关押后，双眼无神，两脚空浮，一副行尸走肉的模样，而有一位，双眼囧囧有神，站在那儿不怒而威，俨然一副“你能把我咋滴”的大佬形象。


人找到了，下一步就是收心了。万一强盗假意投诚，最后来个反间计，顺道在路上把李治、武则天两口子灭了，那这事儿就大了，搞不好九族都得搭进去。魏元忠先是跟武则天汇报，得到首肯后，将强盗特赦，后又让他跟随自己，对其十分厚待，好酒好肉伺候着，把个强盗整的是乐不思蜀。

当魏元忠把事儿说了之后，那强盗一拍胸脯，“魏大人放心，此等小事，交给某家即可”，魏元忠这才放了心。

到了出发的时候，魏元忠就跟那强盗骑着马走在队伍前面。原本，那些毛贼们也想着捞一笔，但一看前面那位盗贼，就不敢动了，甚至于还主动加入了护驾大军。从长安到洛阳，一个月时间，一万多人，丝毫无伤，带去的上到金银器皿，下到绢丝马匹，更是半点没丢，连马屎都有人沿途帮忙清理，就这样安然到了洛阳。

魏元忠心中疑惑，问及强盗，强盗大笑，原来，此盗乃是洛阳一带的丐帮帮主，平常就喜行侠仗义，劫富济贫，在绿林中享有崇高声望，某次看到官员欺压良善，失手杀人，才被官府抓住。

后来，魏元忠将此次护驾之事告之武则天，武则天大喜，觉得此盗虽小节有亏，但大节不损，将之大肆封赏，也被传为一时佳话。所以说，人才，在任何时候都是吃香的，只要应用得法，人尽其才，小盗贼，也可以成就大事业。而魏元忠，也成为中国历史上以盗护驾第一人。



文章来源：https://read01.com/kzPA0Ma.html

公元679年，吐蕃侵犯唐朝边境，魏元忠看出其中门道，而且他对兵法颇有研究，魏元忠便上疏唐高宗，论述了对朝廷用兵的优劣，唐高宗李治看后十分惊异，升任魏元忠为监察御史。

史料记载“帝甚叹异之，授秘书省正字，令直中书省，仗内供奉。寻除监察御史。”

永淳元年（公元682年），关中发生大饥荒，百姓食不果腹，不仅仅是百姓，就连官员都得饿肚子，米价涨到每斗三百钱，随即唐高宗也决定到洛阳就食。事实上，当时李治的身体已经一天不如一天，行将朽木，政权基本上都掌握在武则天手中。

唐高宗命太子监国，安排刘仁轨、裴炎等辅助太子，唐高宗启程赶往洛阳。由于饥荒的影响，这一路之上到处都是盗贼草寇，别看是皇帝出行，一样是危险重重。在饥饿面前，易子相食都可能发生，皇帝也就算不上什么了。


为了保证安全，武则天命魏元忠负责车队的安保。由于走的仓促，很多随从人员都中途饿死，由此可见当时的大饥荒有多么严重。魏元忠本质上还是个文官，就算他有用兵谋略，但也没有经验，面对这安保问题，他也是头一回碰到。

队伍已经出发，如果此时再去调兵，那时间上是来不及的，在路上耽搁的时间越长，对皇帝越不利，而唐高宗身体欠佳，不能长途劳累，必须加速赶路。魏元忠绞尽脑汁，一时间也没有好办法，随后他竟然跑到了万年县监狱，开始到处踅摸。


魏元忠的思路大致是这样，用最小的代价办最大的事，而且还要快，随即魏元忠在监狱中发现一名囚犯。这名囚犯和旁人与众不同，谈吐不凡、城府极深，这明显不是个一般小贼。魏元忠何等精明，一看这位就是个黑道大哥，并且是那种顶级的大贼头。

史料记载“上虑道路多草窃，命监察御史魏元忠俭校车驾前后。元忠受诏，即阅视赤县狱，得盗一人，神采语言异于众；命释桎梏，袭冠带，乘驿以从，与之共食宿，托以诘盗，其人笑许诺。”

魏元忠动之以情晓之以理，希望其能跟随车队，保护皇帝的安全，当然了其中可能也有事成之后，可以无罪释放云云。这位黑道老大哈哈大笑，慨然应允，并打下了保票，并保证可以让车队安全到达洛阳，保证皇帝的安全。


此事是魏元忠独自决定的，唐高宗是不清楚的，如此这般，唐高宗就在黑老大的保护下上路了。当然了，魏元忠这么做也是冒着极大的风险的，这位黑老大只是初次相见，如果出现意外那可能就是杀头大罪，好在这位仁兄还是比较给力的。这位黑老大史书中没有记载具体名字，但其发挥的作用很大，这一路上但凡道上混的，多多少少都给了这位老大面子，所以车队平安到达洛阳。

一万多士卒马匹没有一点损失，一方面可以看出，这位黑道大哥的能量十分强悍，另一方面，我们也为魏元忠的智慧深感佩服。人尽其才物尽其用，非常时刻就要采用非常方法，只要能解决问题，那就是好办法。


此后，魏元忠受到了武则天的重用，并在684年帮助朝廷平定了扬州徐敬业叛乱，立下大功。武周初年，武则天采取高压统治策略，只要是不服从的，几乎都会被杀掉，毕竟女人当皇帝在世人眼中，多有悖于纲常伦理，所以武则天要想牢牢掌控权力，就不得不如此。

魏元忠纵使立下大功，升任洛阳令，但仍无法保证自身安全，尤其面对那些酷吏。武则天手下有几位残忍的酷吏，比如周兴、来俊臣等等。虽然魏元忠立有战功，为人仁厚，但仍逃不出酷吏的魔爪。

一次，周兴诬陷魏元忠下狱，欲加之罪何患无辞，罗织罪名对周兴来讲实在太过简单。糊里糊涂间，魏元忠就被拉到了刑场，就在行刑之前，有人大喊刀下留人。原来武则天改了主意，将死刑改为了发配。


史料记载“时承敕者将至市，先令传呼，监刑者遽释元忠令起，元忠曰：「未知敕虚实，岂可造次。」”