《唐朝是如何改善漕运、保证长安粮食供应的》

在唐代，由于关中粮食的生产不能满足长安的需要，故而皇室也常到东都就食。高宗多次东幸洛阳，武则天更以洛阳为首都。中宗回到长安后，碰到粮荒，有人劝他再去洛阳，他说他不做“逐粮天子”，其实是韦后不愿意前往。

粮食方面的困难、迁都的不易，就只有改善漕运，大量运粮关中了。关于改善漕运的问题，以裴耀卿的建议最为重要。

开元十八年(730年)，裴耀卿向玄宗建议，从江南向长安运粮要在适当地方设仓，分段转运，改变一直运到东都再转运京师的办法。他的具体办法是，江南的运粮船沿运河北上，到黄河口把粮交到武牢仓，另有黄河船从武牢仓把粮运到洛水入黄河处的洛口仓，然后分别从洛水运入东都，或者沿河经柏崖仓(河南孟县两南)、永丰仓(陕西华阴县境内)，分段转运至京师。这样可以按照春夏秋冬不同季节，运河、黄河、洛河、渭河不同的水量、水情，不停的转运。避免冬季运河水浅，需待四、五月间南方米船才可起运，待六、七月至黄河时，河水上涨，又要停运的情况，同时，也可克服“江南百姓不习河水”的困难。这个建议，没有得到玄宗的重视。

开元二十一年(733年)，关中降雨过多，严重影响庄稼收获，玄宗又打算东去洛阳。京兆尹裴耀卿又一次提出改善漕运的建议。他认为，长安是历代建都之地，但因“秦中地狭，收粟不多，傥遇水旱，便即匮乏”。在贞观、永徽之际，由于政府支出较少，每年从关东转运粮一二十万石，即可满足需要。开元年间，由于“升平日久，国用渐广”，每年运粮“数倍于前，支犹不给”。迫使皇帝“数幸东都，以熟贮积”。这说明皇帝东去，“皆为忧人而行，岂是故欲来往”。如果改善漕运，使京师“仓廪常有二三年粮，即无忧水旱”。他的具体办法如下：

在运河和黄河相接处置河口仓(武牢仓)，江南运粮船把粮运到河口仓即可南返，然后由政府雇船从黄河西运，在三门东西各置一仓，先从河口仓把粮运到三门东仓，再陆运至三门西仓，最后经河入渭，运到长安。玄宗对这个建议十分赞赏，遂以裴耀卿为宰相兼转运使。同时，在河口置河阴县及河阴仓(即河口仓或武牢仓，在今河南荥阳县东北)，在河清县(河南孟县西南)置柏崖仓、三门东置集津仓、三门西置三门仓。又开三门北山18里，作为陆行通道。这样“凡三年，运七百万石，省脚三十万贯”。

天宝二年(743年)，左常侍兼陕州刺史韦坚自禁苑(西安市西北郊)西引渭水到长安城东9里处，再汇合沪水、灞水，形成一个广运潭。沿古漕渠通至华阴，运永丰仓、三门仓粮到京师。天宝中，“每岁水陆运米二百五十万石入关”。由于大量运粮关中，京师的经济地位得以巩固，所以，开元二十四年(736年)以后，玄宗就一直住在长安，再不经常东幸，去做“逐粮天子”了。

另外，开元二十五年(737年)，还有人献策，请在关中行和籴之法。玄宗遂下诏：“以岁稔谷贱伤农，命增时价什二三，和籴东、西畿粟各数百万斛，停今年江、淮所运租。”从此，“关中蓄积羡溢，车驾不复幸东都矣”。不久，玄宗又下诏：河南、河北原应送交含嘉仓(在河南洛阳市)、太原仓(河南三门峡西)的租粮，皆留输本州。这更进一步说明关中的粮食已经满足需要了。

# 刘晏

唐代宗广德二年（764年）任命刘晏接办漕运，他上任后，首先组织人力逐段疏浚由江淮到高师的河道，打造了二千艘坚固的大漕船，训练军士运粮，每十船为一队，军官负责押运。船工由经调为雇募。他不再征发沿河壮丁服役，而是用政府的盐利雇用船夫。他沿用过去裴耀卿的办法，改直法为段运法，将全程分成四个运输段，建转运站。使江船不入汴水，汴船不入黄河，河船不入渭水，提高了运粮效率，杜绝了翻船事故。为此又在扬州、汴口、河阴、渭口等河道的交界处设仓贮粮，以备转运。漕运改革后，比过去用江南民工直运的方法提高了效率，减少了损耗，降低了运费，免除了南方人民一项旷目持久的而又十分艰辛的劳役。

船舶博物馆（14） - 苏家酒窖的文章 - 知乎
https://zhuanlan.zhihu.com/p/134090361

