有个人名叫张德，老婆生一儿子，很高兴，悄悄宰了一头羊请客，请的都是本单位同事。其中有个名叫杜肃的，悄悄兜里揣了一块肉，当晚回去后就写了一封告状信，把老张给告了。第二天上班前武则天问老张，昨天你老婆生了一儿子，挺好，祝福你。老张拜谢。武则天又说，但是你的羊肉是从那里来的呢。张德叩头，自称死罪。

武则天说老张啊，我的禁屠令也是有例外的，遇到喜事和丧事可以不遵守。只是你请客也得看人啊，那些无赖之徒你请他干啥，还不如喂了狗。

则天曰："朕断屠吉凶不预，卿命客亦须择交，无赖之人不须共聚集。"

然后把杜肃的状子拿了出来给他看。杜肃汗流浃背，满朝文武都往他脸上吐口水。

《武则天掌权时的“尧年之四凶”是谁？他们的下场如何？》
=================================================

宗城潘有言曰：“如周兴、来俊臣，乃尧年之四凶也。”那么武则天时期的“尧年之四凶”都是谁？他们的下场又是如何的呢？根据史载的情况来看，此“四凶”能够横行一时，有一个历史分水岭，即徐敬业扬州兵变。

徐敬业发动扬州兵变的原因是武则天废掉唐中宗，改立唐睿宗，但是实际上却临朝称制独揽大权，这就导致了李唐皇室、以及李唐功臣之后、拥李大臣的不满和反对。在此针锋相对的时刻，大唐的历史面对一次选择，而同时朝臣们也面临一次选择，因此当时有许多大臣暗中支持或公开支持徐敬业，这对于武则天是不利的。但有利于武则天的是，武则天掌握着皇帝和朝廷，也就是掌握着正统。但当时的形势，对于武则天来说，同样是一次严峻的考验。如果成功化解徐敬业兵变，那么胜算就是她的，如果不能成功化解，那么大唐江山要么陷入混乱，要么一分为二。

但武则天就是武则天，她果然是天生的政治奇才，如此棘手的局势，被她很快就果断解决了。但是与此同时，武则天也看到了朝中的局势，并不是看起来的风平浪静，而是暗潮涌动。故此，为了彻底排查清楚朝中到底哪些大臣是拥戴自己的，哪些大臣是反对自己的，武则天不得不采取极端措施，即重用酷吏，大兴告发（密）之风。于是，开头所谓的“尧年之四凶”登上了历史的舞台，开始兴风作浪了。

此“四凶”分别如下：

其一是周兴。此人在“四凶”中，是比较特殊的一位，原因是他从小就开始研习法律，可以说是正儿八经的科班出身。在唐高宗在位的时候，此人已经步入仕途，并且因为能力显著，甚至已经引起了唐高宗的关注，还把他调到京城要大大提拔他。但是后来有人说周兴这个人虽然有能力，但是没正经学历，也就是没有通过当时的科考，因此这类人就像民间的很多高手一样，要三证没有，但是能力却十分逆天。朝廷官方用人，都是要三证齐全的，不然很多框框都没法填，保守的高宗一看周兴是这情况，于是就放弃了提拔的念头。这让周兴郁闷了很久很久，甚至可能是他以后变坏的一个转折点。但这个郁闷，周兴他得憋着，一直憋到徐敬业起兵。

前面讲了，徐敬业起兵，是大唐历史的分界点，也是朝中大臣重新站队的时候，周兴很自然地选择了武则天。原因大概跟没有学历有关，就像武则天不是拥李之臣口中的正统一样。因此，武则天和周兴这样的人，都更像是半路里杀出的程咬金。不管怎样，周兴是为了仕途，而武则天当时恰好需要周兴这样的干将，周兴用武之地就有了，即做武则天的眼线，举报和打击武则天的异己，帮助武则天巩固手中的权力。

周兴因此得以重用，后被武则天提拔为秋官侍郎、尚书省的尚书都事等职。自此之后，周兴开始了他血淋淋的职业生涯。本身学法出身，应该为国家惩奸除恶，维护正义，可是周兴为了武氏利益，反其道而行，残害忠良，杀人无数，死于其手的人高达数千之众。其中有大臣，更有李氏皇室。比如左史江融、广州都督冯元常、唐高宗第三子泽王李上金和其弟许王李素节等。

在这期间，为了增加自己的执法效果，周兴还成了“酷刑发明家”，他发明了“定百脉”“喘不得”等多达十几种酷刑。除此之外，他还发明了木球塞嘴，原因是在处决宰相郝象贤时，此人破口大骂武则天。结果，以木球塞嘴的处决犯人方式，从郝象贤始，一直到武则天死。

从公元684年，到公元691年，周兴兴风作浪长达7年，不过坏事做过了头，结果岂能好？周兴的结局是颇具戏剧性的，这位酷刑发明家最终死于自己的发明。当时周兴被诬告，武则天令来俊臣审查周兴。来俊臣就摆了一道鸿门宴，请周兴吃饭。几杯酒后，来俊臣做出一副晚辈姿态，请教周兴说：“如果犯人不招，有什么好办法吗？”周兴一听，说：“那还不简单，搞一个大瓮，里面装满水，下面架上木材，点起火，把犯人放入瓮中，由不得他不招。”

来俊臣举起大拇指，连说高明，接着就让人抬出一瓮，下面点上火，一切就绪，就对周兴说：“奉陛下之命，审查你，周大人，你请入瓮吧（请君入瓮这个成语的典故，即来源于此）。”

周兴见此，哪里还敢嘴硬，更别说受那瓮中之苦？直接就招了。周兴被定罪后，武则天念其功劳，免其死罪，但被流放，却不料没走到流放地，即被人暗杀。这个下场，算是咎由自取吧。

其二是来俊臣。在“四凶”中，来俊臣的名气应该是最大的。这个赌棍的儿子、无赖出身的家伙，人生还是很有传奇色彩的。首先是人生的大起大落，从街头无赖到帝国的高级官僚。其次是他命运的转折点太戏剧化，来俊臣因为一封搞迷信而受到武则天的接见，而这次接见却让他的人生实现了鲤鱼跳龙门。

来俊臣被武则天重用后，其工作表现和成绩不亚于周兴。前面说周兴是酷刑发明家，而来俊臣却是酷刑理论家。这件事很有意思，比如说周兴从小是学法律的，说起来那是读书人，应该是更斯文更温和才对，可是结果却相反，周兴成了发明酷刑的高手。反而没有文化的无赖来俊臣倒显得温尔文雅了，搞起理论研究来，主编了一本几千字的《罗织经》，与周兴的实际操作，形成了互补。

但相比周兴残害数千人的工作成绩而言，来俊臣的表现一点也不差，毁于其手的人也多达数千家。来俊臣在周兴的基础上，更进一步，除了朝中大臣，对皇室也开始动手，而且是李氏和武氏都不放过。大概也正是因此，来俊臣事情做得太极端，就会惹祸上身。万岁通天二年，来俊臣在洛阳被处决，死后情形极惨，身体被人哄抢，骨头被马蹄践踏。人们载歌载舞，庆祝来俊臣的死。一个人的结局，最可悲莫过于此吧。

其三是万国俊。来俊臣最重要的工作伙伴，来俊臣活着的时候，万国俊官拜摄左台临察御史，来俊臣参与办理的案子，基本上万国俊多半都有参与。比如最有名的《罗织经》，万国俊也是主编之一。

万国俊办理过一件案子，时间是在公元693年，武则天接到广州流人谋反的奏折，于是就派万国俊到广州查办此事。结果万国俊这家伙倒好，到了广州之后，把流人全部召来，令其自尽，结果流人喊冤，万国俊就一日杀了300个。结果万国俊扭曲事实，奏报朝廷后，反而受到武则天的嘉奖和提拔。万国俊此举最为坏，因为滥杀无辜，不但不受罚，反而受到奖励，开了一个坏头，导致后来的刘光业、王德寿等都以万国俊为榜样，滥杀无辜，多则七百，中则五百，少则也有一百多人。万国俊如此行事，结局当然不能好，《资治通鉴卷第二百零五·长寿二年》记载：“国俊等亦相继死，或得罪流窜。”

其四是索元礼。这人身份最为独特，首先他是薛怀义的干爸，其次他还是胡人。第三是此人性情残忍，跟来俊臣是齐名的酷吏，故此这二人常被合称为“来索”。当时，听闻“来索”之名，没有不闻风丧胆，心惊肉跳的。此二人不但联手发明酷刑手段，在史书《新唐书》中载曰：

“元礼揣旨，即上书言急变，召对，擢游击将军，为推使。即洛州牧院为制狱，作铁笼囚首，加以楔，至脑裂死。又横木关手足转之，号‘晒翅’。或纺囚梁上，缒石于头……”

其手段残忍可见一斑，此外索元礼还参与编写了《罗织经》。

作恶多端必自毙。索元礼如此行事残忍，结果岂能好得了呢？根据《朝野佥载》卷2的记载，索元礼等人的恶行终于引发众怒，武则天在巩固政权之后，也不再需要这些名声极坏的打手，索性就一个个挨着处决，以慰民心。索元礼则被以“座赃贿”之罪，打入死囚牢。当时审讯的官员审索元礼的时候，这厮一开始嘴巴挺硬，可是审讯官一看，好办啊，对身边的侍卫说了一句索元礼曾经的口头禅：“取铁笼来。”索元礼听罢，顿时身体发软，什么都招认了。如此罪证确凿，索元礼被处死狱中。

结语：总的来看武则天时期这“尧年之四凶”，从个人品质来讲，此“四凶”可谓是毫无道德可言，全是一肚子坏水的小人。他们之所以能够实现所谓的“鲤鱼跳龙门”，得以重用，全因武则天当时的处境需要，毕竟打击异己，排除自己身边的隐患，确保自己的政权稳定，并不是一件容易的事，不采取非常手段，是无法让这个事情顺利过渡的。可是武则天又不是一个单纯的权谋家，她是一个政治家，因此，在政权实现安全着陆之后，她就立即要重用贤臣了，故此小人则要杀掉，以安慰和争取贤臣以及民心。一开始用酷吏杀人是为了树威，后来杀酷吏则是为了收复民心，以使得朝政向好的方向发展。这是武则天的高明之处，但同时也是她的狠辣之处。如此狠辣行事和作为，只有武则天能够做得来，试问古代女性，谁能与之相比？