《魏元忠》
===========

魏元忠的诗词曲代表作

魏元忠（？－707年），本名真宰，宋州宋城（今河南省商丘市睢阳区）人，唐代著名的政治家，他历仕高宗、武后、中宗三朝，两次出任宰相，并兼具一定的军事才能，为贞观之治向开元盛世的顺利过渡起了一定的积极作用，在唐代众多的宰相中是比较有作为的一位。武则天晚年时，又受张昌宗、张易之陷害，贬高要尉。中宗复位时任宰相，随波逐流，不再直言。后因牵涉节愍太子起兵反韦后及杀武三思事，贬思州务川尉，行至涪陵而死。年七十余。

魏元忠野史逸闻
相命

丞相魏元忠与礼部尚书郑惟忠，都是宋人，都很有才气，从小就很要好。年近三十岁了，两人都未有成就功名。有位擅长相术的人看见他们后，用特殊的礼节接待他们。一开始对魏元忠说：“古人说，同类的事物聚在一起，信不信？魏官人官能做到为人臣子的最高一级，声名显赫。你为官一定是忠诚正直，诚信而不行邪僻，一定能成为国家的栋梁，朝中的重臣，你的面相贵是贵啊，然而你命运多曲折，时有忧患。这些都是登上宰相高位以前的事，不必担心。但是，遇事就要去做，听着话就要应和。”这位相士又对郑惟忠说：“您将来金章紫绶命中注定福寿无边，既能进入三品高官的行列，也能升任到八位重臣之一。你做官一直不会被贬职，你的寿数也长久。”魏元忠又请教说：“我的俸禄从什么时候开始，为官任到什么职位结束。”相士回答说：“你今年如果向皇上上书进言，俸禄就来了。”于是，魏元忠就在这一年，在凉宫上书陈事，却好长时间没有回音。这时盘缠已经用完了，他就往回去。路上遇到了一位熟人，送给他丝和绢等，他又返回了凉宫。这时，皇上已经降下诏书，召魏元忠进宫，授予他校书的官职，后来改任中丞大夫。这期间因违逆圣命，触犯了权贵，多次遭到责罚，下狱追究。每当他想自杀时，就回忆起当年相士说过的话，才又自己宽慰自己，但是越来越刚直不阿地抨击时政，从未动摇过自己的志向，收敛自己的言辞，最后还是免除了祸患，登上了宰相的高位。后来，魏元忠从仆射降职被贬到南郡任刺史。沿江巡行中，几天后病势沉重。魏元忠说：“我就死在这里了吗？”果然他就死了。

因材任能

唐高宗驾临东都洛阳时，关中正发生饥荒。高宗担心路上会遭遇强盗，就命令监察御史（官名，掌管巡察州县狱讼、军戎、祭祀、出纳等事）魏元忠（宋城人，为太学生，任殿中侍御史）提前检查途径路线。

魏元忠受命后，去巡视了赤县（唐朝京都所管的一个县）监狱，见到一名犯盗窃罪坐牢的囚犯，言语举止都异于常人，魏元忠命令狱卒打开他的手铐、脚镣，让他整理衣冠，乘车跟随在后面，并跟他生活起居在一起，要求他去协助防范强盗。这个人含笑应许。结果高宗此次巡幸东都的过程中，随行兵马多达万余人，但竟不曾遗失一文钱。

魏元忠生平
早年经历

魏元忠早年是太学生，志气倜傥，不把举荐放在心上，故累年未能升调。当时有一左史，是铥扁人，姓江名融，他撰写了《九州设险图》，全面记载了古今用兵成败方面的事。魏元忠就对这一内容加以训释解说。

仪凤四年（679年），吐番不断地侵犯边土。魏元忠到洛阳上密封奏章，论说朝廷命官用兵作战方面优缺点。唐高宗看了很是惊叹，于是授他为秘书省正字，令他在中书省听调遣，不久任监察御史。

平定扬州

弘道二年（684年），魏元忠迁任殿中侍御史。那年，徐敬业占据扬州作乱，左玉钤大将军李孝逸督军讨伐，武则天诏魏元忠监理军事。李孝逸到临淮，而他的偏将雷仁智被徐敬业的先锋部队挫败，接着徐敬业又攻陷润州，回兵来抗击李孝逸。李孝逸害怕敌军的力量，按甲不敢进军。魏元忠对李孝逸说：“朝廷因您是王室懿亲，所以委以这平定叛乱的大事，天下的安危，实在要靠这一次决战。况且国内太平日久，忽闻这叛乱，莫不注心倾耳，来等候诛杀叛逆的好消息。现在大军停而不进，这样对待世人的期望，万一朝廷派另外的将领来代替您，您将用何辞来解脱自己的带兵不前的罪过呢？最好是迅速进兵，以立大功。不然，灾祸就要临头。”李孝逸认为魏元忠的话对，于是率领部队准备进军讨伐。

当时，徐敬业驻兵于下阿奚谷，徐敬业的弟弟徐敬猷率领偏师逼进淮阴。魏元忠请先击徐敬猷，诸将都认为：“不如先攻徐敬业，徐敬业被打败，徐敬猷不战就可以生擒。如果击徐敬猷，那么徐敬业肯定会引兵援救，这样就会造成腹背受敌。”魏元忠道：“不然，敌人的劲兵精卒，尽在下阿奚谷，像蚂蚁一样拥来，只能一战而胜，否则，那我们就大势去矣。徐敬猷的军队，既不习战斗，又人少且弱，军心易浮动，我们大军临阵，其势必胜，既打败徐敬猷，我军乘胜而进，徐敬业如援救淮阴，计算行程则赶不到，他又怕我们进军江都，一定会在中途拦击，敌军劳倦，我军以逸待劳，打败他们就成必然之势。这就如追逐野兽，弱者先擒，哪里能舍弃一定可以捉到的弱兽，而去攻打难敌的强兵呢！这样恐怕不是善策。”李孝逸听从了他的意见。于是引兵击徐敬猷，一战而破之，徐敬猷脱身逃遁。李孝逸于是进军，与徐敬业隔溪相拒，前军总管苏孝祥的守地被叛军攻破，李孝逸又害怕，想带兵退却。当初，徐敬业带兵到下阿奚谷，有流星坠落他们的军营中，到此时，又有群鸟飞噪于阵上。魏元忠说：“应验此情况，正是贼兵败亡之兆，现在风又顺荻草又干枯，火攻必有利。”坚持请求与敌决战，这样才平定了徐敬业。魏元忠因功升任司刑正，又升至洛阳令。

宦海沉浮

不久他被周兴诬陷下狱，将赴刑场行刑，武则天以魏元忠讨平徐敬业有功，特免死而发配贵州，当时传达命令的人将到刑场，先令他人飞往刑场传呼，监刑官马上释放魏元忠要他站起来。魏元忠道：“还不知道赦令是真是假，岂可随随便便就这样。”直到他听见了宣布命令，才起立致谢。观看的人都赞叹他临刑而神色不忧。

圣历元年（698年），魏元忠任侍御史，后升任御史中丞。后来又被来俊臣、侯思止陷害，再度流放于岭表。后来回到京师，授御史中丞。魏元忠前后三次被流放，当时的人都说他无罪。武则天曾对他说：“卿多次遭陷致罪，是何原因？”他回答说：“臣就像一匹鹿，罗织之徒，就像猎人，是想用臣的肉做羹罢了。这些人杀臣是想求得通达，臣又有何罪？”

圣历二年（699年），升任凤阁侍郎，任代理宰相，检校并州长史。未过多久，加授银青光禄大夫，迁任左肃政台御史大夫，兼检校洛州长史，治政清严，长安年中，相王为并州元帅，魏元忠任副职。当时奉宸令张易之曾纵容家奴欺凌百姓。魏元忠按法笞杀了家奴。权贵们莫不敬畏。当时，突厥与吐蕃多次侵犯边土，魏元忠为大总管抗击敌军，魏元忠在军中，持重自守，既未打胜仗，也未打败仗。

李显为太子时，魏元忠任检校太子左庶子。当时张易之、张昌宗权宠的状况一天比一天盛，倾朝官员都趋附于他们，而魏元忠曾为此上奏武则天：“臣承蒙先帝看得起，又受陛下的厚恩，不能为忠于国家尽死节，使小人能在君侧，臣之罪也。”武则天看了很不高兴。张易之、张昌宗由此含怒，趁武则天身体不好，便诬害魏元忠说他与司礼卿高戬私下同谋道：“陛下老了，我辈当挟太子而令天下。”武则天听了，便把魏元忠收入狱中，召太子李显、相王李旦及宰相到朝廷，让张昌宗与魏元忠在殿前对质，反复不能决断。张昌宗又要凤阁舍人张说做证人，张说开始答应了，等到武则天召他到殿前验问时，张说据实说魏元忠实无此证。武则天才明白魏元忠被诬害，但因张昌宗的缘故，特贬授端州高要县尉。

再任宰相

神龙元年（705年），李显即位后，派驿马专程召回魏元忠，授卫尉卿，任代理宰相。不久又迁任兵部尚书，主管军国大事如故。不久，又进拜侍中，兼检校兵部尚书。当时武则天驾崩，李显居丧，多不视事，军国大政，独委魏元忠代理数日。未过多久，魏元忠任中书令，加授光禄大夫，封齐国公，监修国史。

神龙二年（706年），魏元忠与武三思、祝钦明、徐彦伯、柳冲、韦承庆、崔融、岑羲、徐坚等撰写《武则天皇后实录》二十卷，编辑文集一百二十卷上奏。李显称善，赐魏元忠五色绸千段。还封他的儿子卫王府咨议参军魏升为任城县男。当时魏元忠特别受宠于李显，当朝用事。当初，魏元忠在武则天朝中做宰相时，议者都认为他公正洁廉。到此时再度任宰相，天下人莫不引颈盼望，希望他有所弘扬。但魏元忠依附权豪，抑弃寒俊，竟然不能赏善罚恶，勉修时政，议者因此责备他。后代唐璟任尚书右仆射、兼中书令，仍兼兵部尚书，监修国史。不久，魏元忠请求还乡扫墓拜祖，皇上特赐锦袍一领、银千两，并给千骑官四人，充当他的左右随从。并亲书：“衣锦昼游，在乎此日，散多敷惠，谅属斯辰。”魏元忠到故乡，竟自藏白银，无所救济施舍。到归朝时，李显又亲自到白马寺来迎接慰劳他，其恩遇达到如此程度。

这时，安乐公主曾私下请李显废除太子李重俊，立自己为皇太女，李显以此事问魏元忠，魏元忠坚持说不可，才作罢。不久，魏元忠任左仆射，其他职务如故。魏元忠嫉妒武三思专权用事，心中常生愤慨之情，叹息不已，总想除掉武三思。

景龙元年（707年），李重俊起兵诛武三思，魏元忠及左羽林大将军李多祚等都暗中参与其事。太子既斩了武三思，又率领军人到宫门外，将请求废除韦后为庶人，在永安门遇上魏元忠的儿子太仆少卿魏升，便胁迫令他顺从。李重俊带兵到玄武楼下，李多祚等犹豫不战，魏元忠又持两端，因此起兵未成功，魏升被乱兵所杀。李显以魏元忠有平寇之功，又一向为高宗、武则天所看重，竟没有因魏升的事受累，委任如初。

去世

此时，武三思的死党—兵部尚书宗楚客与侍中纪处讷等又拿魏升的事，证明魏氏父子与李重俊同谋叛逆，请求抄斩三族，中宗未允许。魏元忠惧怕不能自安，上表坚请告老还乡，李显亲自手批，免除左仆射，加特进的最高荣誉职，封齐国公告老还乡，但还是初一、十五上朝。宗楚客等又拉拢右卫郎将姚庭筠要御史中丞举报魏元忠，因此贬为渠州员外司马。侍中杨再思、中书令李峤都依从宗楚客的意思，来使魏元忠致罪，惟有中书侍郎萧至忠主张对魏元忠从宽原宥。宗楚客大怒，又派给事中冉在雍与杨再思再上奏，说：“魏元忠既有叛逆罪的嫌疑，不适合授内地官。”于是魏元忠又降迁思州务川县尉。过了不久，宗楚客又令御史袁守一上奏：“则天皇帝过去在三阳宫有疾，内史狄仁杰奏请陛下监国，魏元忠秘密进言说不可。据此，就可以知道魏元忠怀叛逆之心由来已久，伏请从严加罪诛除。”中宗对杨再思等说“：我想这件事，这是袁守一的大错，人臣忠于主上，必在一心，哪里有主上稍有不安，就请出太子来主管国事的？这实际上是狄仁杰私心讨好，并不是魏元忠有什么过失。袁守一假借前事来给魏元忠罗织罪名，这哪是什么判罪的道理。”宗楚客等到此才算罢休。魏元忠到涪陵去世，享年七十余岁。

景龙四年（710年），追赠魏元忠尚书左仆射，齐国公、本州刺史，又令把他的灵柩送回老家安葬；李旦即位，又亲旨令魏元忠遗骸陪葬定陵。景云元年（710年），又降旨：“故左仆射、齐国公魏元忠，代合众望，可称得国之贤良。他历事三朝，都极忠诚干练，晚年遭贬谪，并不是他有罪。应当按功归还他的儿子著作郎魏晃实封一百户。”开元六年（718年），谥曰贞。

魏元忠家庭成员
魏升，太仆少卿；

魏晃，著作郎。

魏元忠的诗词
1.《银潢宫侍宴应制》唐朝·魏元忠
别殿秋云上，离宫夏景移。寒风生玉树，凉气下瑶池。堑花仍吐叶，岩木尚抽枝。愿奉南山寿，千秋长若斯。 ...
2.《修书院学士奉敕宴梁王宅》唐朝·魏元忠
大君敦宴赏，万乘下梁园。酒助闲平乐，人沾雨露恩。荣光开帐殿，佳气满旌门。愿陪南岳寿，长奉北宸樽。 ...

魏元忠是唐代比较有名的政治家，他历仕高宗、武后、中宗三朝，两次出任宰相，并兼具一定的军事才能，为贞观之治向开元盛世的顺利过渡起了一定的积极作用，在唐代众多的宰相中是比较有作为的一位。

简介
魏元忠是唐朝复国的重要人物，按照当时政治集团划分，他是属于太子集团的，朝中除了武则天集团外，皇太子、相王、太平公主都有自己的政治势力，武则天晚年罢免魏元忠和李峤是引发政变的起因，相王集团中的重要人物有相王长史豆卢钦望、姚崇、司马袁恕己，而魏元忠在相王担任并州元帅时，担任他的副职，也是与相王关系密切的，与魏元忠关系密切的宋璟等人，也是李氏集团的成员，相王与司马承祯关系密切，魏元忠也是崇尚司马懿的，神龙政变后调人朝廷担任门下侍郎的司马锽也是相王派系的。

过去认为相王是傀儡性质的，毫无影响力的观点是错误的，他在神龙政变中比皇太子还积极，也可以看出魏元忠等人被罢黜是对他的打击，他在政变中，比起被人强扶入宫的皇太子，他是主动带领袁恕己去抓捕武氏集团成员，并且帅兵防御京城。魏元忠没有参与政变，皇太子没有搭救他，只是即位后启用了他。魏元忠是太子集团的成员，但却是与相王关系密切的。参与政变的敬晖是太平人，在太平公主的封邑，可能是太平公主集团的人，操纵这次政变的幕后者是相王和太平公主。魏元忠和狄仁杰是拥护李氏集团的首领，他和李峤被罢黜是在武则天病重期间，武氏集团为争夺皇权打击李氏集团的信号。

记载
魏元忠，宋州宋城人也。本名真宰，以避则天母号改焉。初，为太学生，志气倜傥，不以举荐为意，累年不调。时有左史盩厔人江融撰《九州设险图》，备载古今用兵成败之事，元忠就传其术。仪凤中，吐蕃频犯塞，元忠赴洛阳上封事，言命将用兵之工拙，曰：
臣闻理天下之柄，二事焉，文与武也。然则文武之道，虽有二门，至于制胜御人，其归一揆。方今王略遐宣，皇威远振，建礼乐而陶士庶，训军旅而慑生灵。然论武者以弓马为先，而不稽之以权略；谈文者以篇章为首，而不问之以经纶。而奔竞相因，遂成浮俗。臣尝读魏、晋史，每鄙何晏、王衍终日谈空。近观齐、梁书，才士亦复不少，并何益于理乱哉？从此而言，则陆士衡著《辨亡论》，而不救河桥之败，养由基射能穿札，而不止鄢陵之奔，断可知矣。昔赵岐撰御寇之论，山涛陈用兵之本，皆坐运帷幄，暗合孙、吴。宣尼称“有德者必有言，仁者必有勇”，则何平叔、王夷甫岂得同日而言载！
臣闻才生于代，代实须才，何代而不生才，何才而不生代。故物有不求，未有无物之岁；士有不用，未有无士之时。夫有志之士，在富贵之与贫贱，皆思立于功名，冀传芳于竹帛。故班超投笔而叹，祖逖击楫而誓，此皆有其才而申其用矣。且知己难逢，英哲罕遇，士之怀琬琰以就埃尘，抱栋梁而困沟壑者，则悠悠之流，直睹此士之贫贱，安知此士之方略哉。故汉拜韩信，举军惊笑；蜀用魏延，群臣觖望。嗟乎，富贵者易为善，贫贱者难为功，至于此也！
亦有位处立功之际，而不展其志略，身为时主所知，竟不能尽其才用，则贫贱之士焉足道哉！汉文帝时，魏尚、李广并身任边将，位为郡守。文帝不知魏尚之贤而囚之，不知李广之才而不能用之。常叹李广恨生不逢时，令当高祖日，万户侯岂足道哉。夫以李广才气，天下无双，匈奴畏之，号为“飞将”，尔时胡骑凭凌，足伸其用。文帝不能大任，反叹其生不逢时。近不知魏尚、李广之贤，而乃远想廉颇、李牧。故冯唐曰，虽有颇、牧而不能用，近之矣。从此言之，疏斥贾谊，复何怪哉。此则身为时主所知，竟不能尽其才用。晋羊祜献计平吴，贾充、荀勖沮其策，祜叹曰：“天下不如意恒十居七八。”缘荀、贾不同，竟不大举。此则位处立功之际，而不得展其志略。而布衣韦带之人，怀一奇，抱一策，上书阙下，朝进而望夕召，何可得哉。
臣请历访内外文武职事五品已上，得不有智计如羊祜、武艺如李广，在用与不用之间，不得骋其才略。伏愿降宽大之诏，使各言其志。无令汲黯直气，卧死于淮阳。仲舒大才，位屈于诸侯相。
又曰：
臣闻帝王之道，务崇经略。经略之术，必仗英奇。自国家良将，可得言矣。李靖破突厥，侯君集灭高昌，苏定方开西域，李绩平辽东，虽奉国威灵，亦其才力所致。古语有之，“人无常俗，政有理乱，兵无强弱，将有能否”。由此观之，安边境，立功名，在于良将也。故赵充国征先零，冯子明讨南羌，皆计不空施，机不虚发，则良将立功之验也。然兵革之用，王者大事，存亡所系。若任得其才，则摧凶而扼暴。苟非其任，则败国而殄人。北齐段孝玄云：“持大兵者，如擎盘水。倾在俯仰间，一致蹉跌，求止岂得哉！”从此而言，周亚夫坚壁以挫吴、楚，司马懿闭营而困葛亮，俱为上策。此皆不战而却敌，全军以制胜。是知大将临戎，以智为本。汉高之英雄大度，尚曰“吾宁斗智”；魏武之纲神冠绝，犹依法孙、吴。假有项籍之气，袁绍之基，而皆泯智任情，终以破灭，何况复出其下哉！
且上智下愚，明暗异等，多算少谋，众寡殊科。故魏用柏直以拒汉，韩信轻为竖子；燕任慕容评以抗秦，王猛谓之奴才。即柏直、慕容评智勇俱亡者也。夫中材之人，素无智略，一旦居元帅之任，而意气轩昂，自谓当其锋者无不摧碎，岂知戎昭果毅、敦《诗》说《礼》之事乎！故李信求以二十万众独举鄢郢，其后果辱秦军；樊哙愿得十万众横行匈奴，登时见折季布，皆其事也。
当今朝廷用人，类取将门子弟，亦有死事之家而蒙抽擢者。此等本非干略见知，虽竭力尽诚，亦不免于倾败，若之何使当阃外之任哉？后汉马贤讨西羌，皇甫规陈其必败；宋文帝使王玄谟收复河南，沈庆之悬知不克。谢玄以书生之姿，拒苻坚天下之众，郗超明其必胜；桓温提数万之兵，万里而袭成都，刘真长期于决取。虽时有今古，人事皆可推之，取验大体，观其锐志与识略耳。明者隋分而察，成败之形，昭然自露。京房有言，“后之视今，亦犹今之视古。”则昔贤之与今哲，意况何殊。当事机之际也。皆随时而立功，岂复取贤于往代，待才于未来也？即论知与不知，用与不用。夫建功者，言其所济，不言所起；言其所能，不言所藉。若陈汤、吕蒙、马隆、孟观，并出自贫贱，勋济甚高，未闻其家代为将帅。董仲舒曰：“为政之用，譬之琴瑟，不调甚者，必解弦而更张之，乃可鼓也。”故阴阳不和，擢士为相；蛮夷不龚，拔卒为将，即更张之义也。以四海之广，亿兆之众，其中岂无卓越奇绝之士？臣恐未之思也，夫何远之有。
又曰：
臣闻赏者礼之基，罚者刑之本。故礼崇谋夫竭其能，赏厚义士轻其死，刑正君子勖其心，罚重小人惩其过。然则赏罚者，军国之纲纪，政教之药石。纲纪举而众务自理，药石行而文武用命。彼吐蕃蚁结蜂聚，本非勍敌，薛仁贵、郭待封受阃外之寄，奉命专征，不能激励熊罴，乘机扫扑。败军之后，又不能转祸为福，因事立功，遂乃弃甲丧师，脱身而走。幸逢宽政，罪止削除，国家纲漏吞舟，何以过此。天皇迟念旧恩，收其后效，当今朝廷所少，岂此一二人乎？且赏不劝谓之止善，罚不惩谓之纵恶。仁贵自宣力海东，功无尺寸，坐玩金帛，渎货无厌，今又不诛，纵恶更甚。臣以疏贱，干非其事，岂欲间天皇之君臣，生厚薄于仁贵？直以刑赏一亏，百年不复，区区所怀，实在于此。
古人云：“国无赏罚，虽尧、舜不能为化。”今罚不能行，赏亦难信，故人间议者皆言，“近日征行，虚有赏格而无其事。”良由中才之人不识大体，恐赏赐勋庸，倾竭仓库，留意锥刀，将此益国。徇目前之近利，忘经久之远图，所谓错之毫厘，失之千里者也。且黔首虽微，不可欺以得志，瞻望恩泽，必因事而生心。既有所因，须应之以实，岂得悬不信之令，设虚赏之科？比者师出无功，未必不由于此。文子曰：“同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。”故商君移木以表信，曹公割发以明法，岂礼也哉，有由然也。自苏定方定辽东，李绩破平壤，赏绝不行，勋仍淹滞，数年纷纭，真伪相杂，纵加沙汰，未至澄清。臣以吏不奉法，慢自京师，伪勋所由，主司之过。其则不远，近在尚书省中，不闻斩一台郎，戮一令史，使天下知闻，天皇何能照远而不照近哉！神州化首，万国共尊，文昌政本，四方是则，轨物宣风，理乱攸在。臣是以披露不已，冒死尽言。
且明镜所以照形，往事所以知今，臣识不稽古，请以近事言之。贞观年中，万年县尉司马玄景舞文饰智，以邀乾没，太宗审其奸诈，弃之都市。及征高丽也，总管张君乂击贼不进，斩之旗下。臣以伪勋之罪，多于玄景；仁贵等败，重于君乂。向使早诛薛仁贵、郭待封，则自余诸将，岂敢失利于后哉？韩子云：“慈父多败子，严家无格虏。”此言虽小，可以喻大。公孙弘有言：“人主病不广大，人臣病不节俭。”臣恐天皇病之于不广大，过在于慈父，斯亦日月之一蚀也。又今之将吏，率多贪暴，所务唯狗马，所求唯财物，无赵奢、吴起散金养士之风，纵使行军，悉是此属。臣恐吐蕃之平，未可旦夕望也。
帝甚叹异之，授秘书省正字，令直中书省，仗内供奉。寻除监察御史。
文明年，迁殿中侍御史。其年，徐敬业据扬州作乱，左玉钤卫大将军李孝逸督军讨之，则天诏元忠监其军事。孝逸至临淮，而偏将雷仁智为敬业先锋所败，敬业又攻陷润州，回兵以拒孝逸。孝逸惧其锋，按甲不敢进。元忠谓孝逸曰：“朝廷以公王室懿亲，故委以阃外之事，天下安危，实资一决。且海内承平日久，忽闻狂狡，莫不注心倾耳，以俟其诛。今大军留而不进，则解远近之望，万一朝廷更命他将代公，其将何辞以逃逗挠之罪？幸速进兵以立大效，不然，则祸难至矣。”孝逸然其言，乃部勒士卒以图进讨。
时敬业屯于下阿溪，敬业弟敬猷率偏师以逼淮阴。元忠请先击敬猷，诸将咸曰：“不如先攻敬业，敬业败，则敬猷不战而擒矣。若击敬猷，则敬业引兵救之，是腹背受敌也。”元忠曰：“不然，贼之劲兵精卒，尽在下阿，蚁聚而来，利在一决，万一失捷，则大事云矣。敬猷本出博徒，不习战斗，其众寡弱，人情易摇，大军临之，其势必克。既克敬猷，我之乘胜而进。彼若引救淮阴，计程则不及，又恐我之进掩江都，必邀我于中路。彼则劳倦，我则以逸待之，破之必矣。譬之逐兽，弱者先擒，岂可舍必擒之弱兽，趋难敌之强兵？恐未可也。”孝逸从之，乃引兵击敬猷，一战而破之，敬猷脱身而遁。孝逸乃进军，与敬业隔溪相拒。前军总管苏孝祥为贼所破，孝逸又惧，欲引退。初，敬业至下阿，有流星坠其宫，及是，有群乌飞噪于阵上，元忠曰：“验此，即贼败之兆也。风顺荻乾，火攻之利。”固请决战，乃平敬业。元忠以功擢司刑正，稍迁洛阳令。
寻陷周兴狱，诣市将刑，则天以元忠有讨平敬业功，特免死配流贵州。时承敕者将至市，先令传呼，监刑者遽释元忠令起，元忠曰：“未知敕虚实，岂可造次。”徐待宣敕，然始起谢，观者咸叹其临刑而神色不挠。圣历元年，召授侍御史，擢拜御史中丞。又为来俊臣、侯思止所陷，再被流于岭表。复还，授御史中丞。元忠前后三被流，于时人多称其无罪。则天尝谓曰：“卿累负谤铄，何也？”对曰：“臣犹鹿也，罗织之徒，有如猎者，苟须臣肉作羹耳。此辈杀臣以求达，臣复何辜。”
圣历二年，擢拜凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，检校并州长史。未几，加银青光禄大夫，迁左肃政台御史大夫，兼检校洛州长史。政号清严。长安中，相王为并州元帅，元忠为副。时奉宸令张易之尝纵其家奴凌暴百姓，元忠笞杀之，权豪莫不敬惮。时突厥与吐蕃数犯塞，元忠皆为大总管拒之。元忠在军，唯持重自守，竟无所克获，然亦未尝败失。
中宗在春宫时，元忠检校太子左庶子。时张易之、昌宗权宠日盛，倾朝附之。元忠尝奏则天曰：“臣承先帝顾眄，受陛下厚恩，不徇忠死节，使小人得在君侧，臣之罪也。”则天不悦。易之、昌宗由是含怒。因则天不豫，乃谮元忠与司礼丞高戬潜谋曰：“主上老矣，吾属当挟太子而令天下。”则天惑其言，乃下元忠诏狱，召太子、相王及诸宰相，令昌宗与元忠等殿前参对，反复不决。昌宗又引凤阁舍人张说令执证元忠。说初伪许之，及则天召说验问，说确称元忠实无此语。则天乃悟元忠被诬，然以昌宗之故，特贬授端州高要尉。
中宗即位，其日驿召元忠，授卫尉卿、同中书门下三品。旬日，又迁兵部尚书，知政事如故。寻进拜侍中，兼检校兵部尚书。时则天崩，中宗居谅暗，多不视事，军国大政，独委元忠者数日。未几，迁中书令，加授光禄大夫，累封齐国公，监修国史。神龙二年，元忠与武三思、祝钦明、徐彦伯、柳冲、韦承庆、崔融、岑羲、徐坚等撰《则天皇后实录》二十卷。编次文集一百二十卷奏之。中宗称善，赐元忠物千段，仍封其子卫王府谘议参军升为任城县男。时元忠特承宠荣，当朝用事。初元忠作相于则天朝，议者以为公清。至是再居政事，天下莫不延首倾属，冀有所弘益。元忠乃亲附权豪，抑弃寒俊，竟不能赏善罚恶，勉修时政，议者以此少之。四年秋，代唐璟为尚书右仆射，兼中书令，仍知兵部尚书事，监修国史。未几，元忠请归乡拜扫，特赐锦袍一领、银千两，并给千骑四人，充其左右，手敕曰：“衣锦昼游，在乎兹日；散金敷惠，谅属斯辰。”元忠至乡里，竟自藏其银，无所赈施。及还，帝又幸白马寺以迎劳之，其恩遇如此。
是时，安乐公主尝私请废节愍太子，立己为皇太女。中宗以问元忠，元忠固称不可，乃止。寻迁左仆射，余并如故。元忠又嫉武三思专权用事，心常愤叹，思欲诛之。三年秋，节愍太子起兵诛三思，元忠及左羽林大将军李多祚等皆潜预其事。太子既斩三思，又率兵诣阙，将请废韦后为庶人，遇元忠子太仆少卿升于永守门，协令从己。太子兵至玄武楼下，多祚等犹豫不战，元忠又持两端，由是不克，升为乱兵所杀。中宗以元忠有平寇之功，又素为高宗、天后所礼遇，竟不以升为累，委任如初。
是时，三思之党兵部尚书宗楚客与侍中纪处讷等又执证元忠及升，云素与节愍太子同谋构逆，请夷其三族，中宗不许。元忠惧不自安，上表固请致仕。手制听解左仆射，以特进、齐国公致仕于家，仍朝朔望。楚客等又引右卫郎将姚庭筠为御史中丞，令劾奏元忠，由是贬渠州员外司马。侍中杨再思、中书令李峤皆依楚客之旨，以致元忠之罪，唯中书侍郎萧至忠正议云当从宽宥。楚客大怒，又遣给事中冉祖雍与杨再思奏言：“元忠既缘犯逆，不合更授内地官。”遂左迁思州务川尉。顷之，楚客又令御史袁守一奏言：“则天昔在三阳宫不豫，内史狄仁杰奏请陛下监国，元忠密进状云不可。据此，则知元忠怀逆日久，伏请加以严诛。”中宗谓杨再思等曰：“以朕思之，此是守一大错。人臣事主，必在一心，岂有主上少有不安，即请太子知事？乃是狄仁杰树私惠，未见元忠有失。守一假借前事罗织元忠，岂是道理。”楚客等遂止。元忠行至涪陵而卒，年七十余。景龙四年，追赠尚书左仆射、齐国公、本州刺史，仍令所司给灵舆送至乡里。睿宗即位，制令陪葬定陵。景云三年，又降制曰：“故左仆射、齐国公魏元忠，代协人望，时称国良。历事三朝，俱展诚效。晚年迁谪，颇非其罪。宜特还其子著作郎晃实封一百户。”开元六年，谥曰贞。二子升、晃。

魏元忠
　　【原文】

　　唐高宗幸东都时，关中饥馑。上虑道路多草窃，命监察御史魏元忠检校车驾前后。元忠受诏，即阅视赤县狱，得盗一人，神采语言异于众。［边批：具眼。］命释桎梏，袭冠带乘驿以从，与人共食宿，托以诘盗。其人笑而许之，比及东都，士马万数，不亡一钱。

　　［冯述评］

　　因材任能，盗皆作使。俗儒以“鸡鸣狗盗之雄”笑田文，不知尔时舍鸡鸣狗盗都用不着也。

【注释】
①东都：唐朝以洛阳为东都。
②桎梏：枷锁。
③田文：战国时齐人，封孟尝君，出任齐相，招致天下贤士，门下食客常数千人。

【译文】
　　唐高宗临幸东都洛阳的时候，关中地区正发生饥荒。高宗担心路上会遭遇强盗，于是就命令监察御史魏元忠提前检查车驾所途经的路线。魏元忠受命后，去巡视了赤县监狱，看到一名盗匪，其言语举止异于常人。魏元忠命令狱卒打开他的手铐、脚镣，让他换上整齐的衣帽，乘车跟随着自己，并跟他生活在一起，要求他协助防范盗匪。这个人含笑答应了，等高宗车驾到了洛阳后，随行兵马虽多达万余人，却不曾丢失一文钱。