691年，则天顺圣皇后天授二年。改置社稷于东都。

公元691年去世的名人


孙过庭
孙过庭（646～691），名虔礼，以字行。杭州富阳（今属浙江）人，一作陈留（今河南开封）人。唐代书法家、书法理论家。孙过庭著《书谱》2卷，已佚。今存《书谱序》，分溯源流、辨书体、评名迹、述笔法、诫学者、伤知音6部分，文思缜密，言简意深，在古代书法理论史上占有重要地位。其中许多论点，如学书三阶段、创作
欧阳通
欧阳通（625年—691年），字通师，潭州临湘县（今湖南长沙市）人。唐代宰相、书法家，太子率更令欧阳询之子。门荫入仕，起家秘书郎，迁中书舍人。历任怀州刺史、卫尉卿、殿中监、兵部尚书、太常卿、刑部侍郎、金紫光禄大夫、同平章事，册封渤海县子。天授初年，授礼部尚书，反对拥立武承嗣为太子。天授二年（691）
宗秦客
宗秦客（？－691年），唐朝河东（今山西省运城市）人，在武则天在位期间，690年担任宰相（内史）。宗秦客的母亲是武则天的堂姐。宗秦客主持编纂《圣母神皇实录》。
岑长倩
岑长倩（?~691年），邓州棘阳县（今河南省新野县）人。唐朝宰相，中书令岑文本之侄。岑长倩早年父母双亡，由叔父岑文本抚养，永淳元年（682年），进封兵部侍郎、同平章事，参与朝政。累迁中书令，征讨越王李贞之乱。天授元年（690年），拜右相，册封邓国公，权势仅在梁王武承嗣之下。天授二年（691年），加位
傅游艺
傅游艺（629~691年），字元综，卫州汲县（今河南卫辉市）人。武周时期宰相，追赠冀州长史傅交益的儿子。出任北地傅氏，起家垣县县尉，迁合宫主簿，历任监察御史、侍御史、左补阙、给事中。告密和迫害宗室、大臣，支持武则天改朝换代，颇有功勋，赐姓武氏。武周时期，累迁银青光禄大夫、黄门侍郎、同平章事，名列宰相
魏敬
魏敬（599—691）字玉珏，号云霄，世称魏妈，光州固始人（今河南固始县），隋朝中书令魏潜之女。夫陈犊，字克耕。
格辅元
格辅元，（生年不详－691年），中国唐代政治家，汴州浚仪人，格辅元考中明经科，屡经升迁官至御史中丞。后因反对立武承嗣为太子被诛。

目录
1 历史大事
2 通鉴记载

改置社稷于东都
天授二年（六九一）正月二日，改置社稷于东都。隋唐以来，关中农产品不足供长安帝王宫卫及百官俸食之需，尤其唐高宗、武则天时代，庞大官僚群出现，供给更乏。则天曾于长安出家，似更偏爱洛阳，帝后七赴东都，洛阳实际成为全国政治军事中心，因此遂有此改。则天称帝及死，始终居此。七月，徙关内雍、同等七州十万户充实洛阳。明年（六九二）一月，凤阁侍郎李昭德又筑东都外城。

丘神绩诛死
天授二年（六九一），酷吏丘神绩被告谋反，下狱死。神绩光宅元年（六八四）奉则天之命，往巴州害章怀太子，既而获罪，左迁叠州刺史，数月后复为左金吾卫将军。则天临朝，倍受亲信，与周兴、来俊臣等掌制狱，以残暴为能。垂拱四年（六八八），任清平道大总管讨伐琅邪王冲，至博州，冲已死，官员素服迎之，神绩尽杀官吏，破千余家。则天赏之，加授左金吾卫大将军。

周兴死
天授二年（六九一）一月，酷吏周兴死。兴雍州长安（今陕西西安以南）人。少习法律，为尚书省都事。累迁司刑少卿、秋官侍郎、尚书左丞。兴自垂拱（六八五）以来，屡决制狱，妄杀数千人，用刑残酷。载初元年（六八九）十一月二十三日，上疏请去李唐宗正属籍。天授二年，或告兴与丘神绩、来子珣谋反，则天令来俊臣鞫之。俊臣问兴：“囚多不服罪，奈何?”兴初不知己被告，曰：“装囚入大瓮，四周烧炭炙之，必服。”俊臣命取大瓮燃火，谓兴曰：“请君入瓮。”兴叩头服罪。则天宥之，配流岭南，道中为仇家所杀。

幽闭李氏诸王
章怀太子贤之子义丰王光顺、嗣雍王守礼、永安王守义、长信县主等与睿宗诸子幽闭宫中，至天授二年（六九一）已十余年不出门庭。光顺等皆赐姓武氏。

傅游艺诛死
游艺卫州汲（今河南汲县）人。载初元年（六九0）任合宫主簿、左肃政台侍御史，上书称则天符瑞，合当皇帝，率百姓诣阙，劝则天改唐为周。则天擢之为给事中。数月后加同凤阁鸾台平章事、朝散大夫，鸾台侍郎。改唐为周之后，赐姓武氏。天授二年（六九一）五月，又加银青光禄大夫，改司礼少卿。一岁之间，自九品至三品，服历青、绿、朱、紫，时人谓之四时仕宦。其年，梦登湛露殿，事发下狱，九月二十九日自杀。游艺当政，诬杀李唐宗室，又建议则天发六道使按察不轨，虽死仍行之，为害深远（一说非游艺所言）。

王庆之等奏立武承嗣为皇太子
天授二年（六九一），凤阁舍人张嘉福使王庆之等数百人上表，请立则天侄武承嗣为皇太子。则天问右相岑长倩及同平章事格辅元，皆称不可，并请切责上书者，令其党散。则天问庆之：“为何废皇嗣?”庆之曰：“今谁有天下（意为武氏有天下），而以李氏为嗣！”庆之执则天所给印纸屡求见，则天怒，令凤阁侍郎李昭德杖杀之，庆之党散。昭德言于则天：皇嗣，陛下之子，当传天下于子孙以为万业，岂得以侄为嗣?自古未闻侄为天子而为姑立庙者。则天然之。

岑长倩等下狱死
天授二年（六九一）十月十二日，岑长倩死。长倩乃文本侄。永淳中（六八二至六八三）官兵部侍郎、同中书门下平章事。垂拱初（六八五）迁内史，知兵部事。不久拜右相，封邓国公。天授元年（六九0），则天改唐为周，长倩附会，上疏言符瑞，并请改皇嗣为武姓，为周朝继承人，则天许之。长倩加特进、辅国大将军。是年，凤阁舍人张嘉福等列名上表，请立武承嗣为皇太子，长倩与地官尚书格辅元以皇嗣在东宫，不宜更立，不署名。则天令各州置大云寺，长倩又奏不可，诸武恨之。天授二年（六九一）五月，斥令西征吐蕃，充武威道行军大总管，未至，中道召还，下制狱死。长倩子灵源为来俊臣胁迫，诬欧阳通、格辅元等数十人谋反，皆诛之，长倩五子亦同日死。

索元礼诛死
天授二年（六九一）十一月，酷吏索元礼被诛。元礼胡人，以首按制狱，酷毒之极，为酷吏之最。光宅初（六八四），徐敬业以匡复唐业为名起兵反武，则天恐天下动摇，欲以威制天下，元礼揣知，即求召见，擢游击将军，于洛州牧院推案制狱。元礼作铁笼等刑具，严刑逼供，审讯一人，必穷根牵连数十百人。仕宦畏之如虎狼。则天数召见以长其权势。元礼前后杀戮数千人。来俊臣、周兴等起而效之。元礼残忍太甚，天下怨愤，又多受贿赂，则天为平民愤，抚众心，令杀之。元礼初不服，吏曰：“取公铁笼来！”乃服罪。

骨咄禄卒，弟默啜继
天授二年（六九一），东突厥汗国颉跌利施可汗骨咄禄卒。骨咄禄本东突厥颉利可汗疏族后裔，姓阿史那。东突厥败亡后，其祖为唐单于右厢云中（今内蒙古河套一带）都督舍利元英部下首领，世袭吐屯啜。永隆元年至年（六八0至六八一），单于都督府内突厥人阿史那伏念反叛失败，永淳元年（六八二），骨咄禄招集亡散入总材山，占领黑沙城（今内蒙古呼和浩特西北），聚众五千，杀掠九姓，得羊马，势渐强，再占漠北乌德鞬山（今外蒙古杭爱山北），设牙帐于此，得众数万，重建突厥汗国，并以黑沙城为汗国南牙。骨咄禄以弟默啜为设（突厥官名，主典兵）、咄悉匐为叶护（突厥官名），分人民为“突利”、“达头”二区治理。时东突厥汗国处境困难，南有唐帝国，东有契丹、奚、三十姓鞑靼，北与西北有九姓铁勒、骨利斡及黠戛斯等，皆突厥世仇。骨咄禄以阿史德元珍为阿波达干，统兵马事，用暾欲谷之计策，东击契丹，北伐九姓铁勒，南攻唐边境，用兵四十七役，亲自参战二十役，扩地甚广，势力强大，多次败唐兵，垂拱三年（六八七），则天改其名为“不卒禄”。及死，子幼不得立，弟默啜继之为可汗。

封尉迟瑕为于阗王
天授二年（六九一）十二月，于阗王毗沙都督府都督尉迟伏阇雄卒。则天封其子尉迟瑕为于阗王。

欧阳通被杀
通乃唐代大书家欧阳询之子，潭州临湘（今湖南长沙）人。仪凤中（六七六至六七九）迁中书舍人。母去世，居丧过礼，唐初以来无与能比。后迁殿中监、封渤海子。天授初（六九0）拜夏官尚书，二年（六九一），转司礼卿，判纳言事。为相月余，张嘉福等请立武承嗣为皇太子，通与右相岑长倩固称不可，忤诸武之意。长倩下狱，通被诬同反，酷吏来俊臣审讯之，严刑酷法，五毒备至，通终不服罪，了无异词。十月十二日，俊臣代作伪证，诛之。通善书法。年幼父死，母徐氏教习父书。家贫，仍重资购求询之墨迹，刻意临仿，学之无倦，遂与父齐名，人称大小欧阳。通晚年自矜重，不轻易为人写字，书则必以狸毛为笔，覆以免毫，管用象犀，无则不作字，所以传世墨迹甚少，仅《道因法师碑》、《泉男生墓志》留存。世人评《道因碑》笔力险劲，尽得家法，然意态有所未及，而《泉志》晚书十六年，书法又进，一扫松散僵硬之病，达精纯之境地，既有大欧劲锐严正特色，又结体自由，无过谨之弊，不在大欧之下。

升佛教于道教之上
李唐王朝以老子李耳为始祖，尊崇道教。则天改唐为周，以佛徒上《大云经》称女主当王天下为契机，天授二年（六九一）四月二日，遂下制言释教开革命之阶，宜升道教之上，僧尼处道士女冠之前。是年，则天亲加跪礼，迎神秀禅师入京上殿，又常问道于道场。佛教遂风靡天下，王公士庶竞至礼谒拜伏。

则天顺圣皇后上之下天授二年（辛卯，公元六九一年）
正月，癸酉朔，太后始受尊号于万象神宫，旗帜尚赤。甲戌，改置社稷于神都。辛巳，纳武氏神主于太庙；唐太庙之在长安者，更命曰享德庙。四时唯享高祖已下三庙，馀四室皆闭不享。又改长安崇先庙为崇尊庙。乙酉，日南至，大享明堂，祀昊天上帝，百神从祀，武氏祖宗配享，唐三帝亦同配。
御史中丞知大夫事李嗣真以酷吏纵横，上疏，以为：“今告事纷纭，虚多实少，恐有凶慝阴谋离间陛下君臣。古者狱成，公卿参听，王必三宥，然后行刑。比日狱官单车奉使，推鞫既定，法家依断，不令重推；或临时专决，不复闻奏。如此，则权由臣下，非审慎之法，倘有冤滥，何由可知！况以九品之官专命推覆，操杀生之柄，窃人主之威，按覆既不在秋官，省审复不由门下，国之利器，轻以假人，恐为社稷之祸。”太后不听。
饶阻尉姚贞亮等数百人表请上尊号曰上圣大神皇帝，不许。
侍御史来子珣诬尚衣奉御刘行感兄弟谋反，皆坐诛。春，一月，地官尚书武思文及朝集使二千八百人表请封中岳。
己亥，废唐兴宁、永康、隐陵署官，唯量置守户。
左金吾大将军丘神勣以罪诛。
纳言史务滋与来俊臣同鞫刘行感狱，俊臣奏务滋与行感亲密，意欲寝其反状。太后命俊臣并推之，庚子，务滋恐惧自杀。
或告文昌右丞周兴与丘神勣通谋，太后命来俊臣鞫之，俊臣与兴方推事对食，谓兴曰：“囚多不承，当为何法？”兴曰：“此甚易取。取大甕，以炭四周炙之，令囚入中，何事不承！”俊臣乃索大甕，火围如兴法，因起谓兴曰：“有内状推史，请兄入此甕。”兴惶恐，叩头服罪。法当死，太后原之。二月，流行岭南，在道，为仇家所杀。
兴与索元礼、来俊臣竞为暴刻，兴、元礼所杀各数千人，俊臣所破千馀家。元礼残酷尤甚，太后亦杀之以慰人望。
徙左卫大将军千乘王武攸暨为定王。
立故太子贤之子光顺为义丰王。
甲子，太后命始祖墓曰德陵，睿祖墓曰乔陵，严祖墓曰节陵，肃祖墓曰简陵，烈祖墓曰靖陵，显祖墓曰永陵，改章德陵为昊陵，显义陵为顺陵。
追复李君羡官爵。
夏，四月，壬寅朔，日有食之。
癸卯，制以释教开革命之阶，升于道教之上。
命建安王攸宜留守长安。
丙辰，铸大钟，置北阙。
五月，以岑长倩为武威道行军大总管，击吐蕃，中道召还，军竟不出。
六月，以左肃政大夫格辅元为地官尚书，与鸾台侍郎乐思晦、凤阁侍郎任知古并同平章事。思晦，彦?之子也。
秋，七月，徙关内户数十万以实洛阳。
八月，戊申，纳言武攸宁罢为左羽林大将军；夏官尚书欧阳通为司礼卿兼判纳言事。
庚申，杀玉钤卫大将军张虔勖。来俊臣鞫虔勖狱，虔勖自讼于徐有功；俊臣怒，命卫士以刀乱斫杀之，枭首于市。
义丰王光顺、嗣雍王守礼、永安王守义、长信县主等皆赐姓武氏，与睿宗诸子皆幽闭宫中，不出门庭者十馀年。守礼、守义，光顺之弟也。或告地官尚书武思文初与徐敬业通谋；甲子，流思文于岭南，复姓徐氏。
九月，乙亥，杀岐州刺史云弘嗣。来俊臣鞫之，不问一款，先断其首，乃伪立案奏之。其杀张虔勖亦然。敕旨皆依，海内钳口。
鸾台侍郎、同平章事傅游艺梦登湛露殿，以语所亲，所亲告之；壬辰，下狱，自杀。
癸巳，以左羽林卫大将军建昌王武攸宁为纳言，洛州司马狄仁杰为地官侍郎，与冬官侍郎裴行本并同平章事。太后谓仁杰曰：“卿在汝南，甚有善政，卿欲知谮卿者名乎！”仁杰谢曰：“陛下以臣为过，臣请改之；知臣无过，臣之幸也，不愿知谮者名。”太后深叹美之。
先是，凤阁舍人修武张嘉福使洛阳人王庆之等数百人上表，请立武承嗣为皇太子。文昌右相、同凤阁鸾台三品岑长倩以皇嗣在东宫，不宜有此议，奏请切责上书者，告示令散。太后又问地官尚书、同平章事格辅元，辅元固称不可。由是大忤诸武意，故斥长倩令西征吐蕃，未至，征还，下制狱。承嗣又谮辅元。来俊臣又胁长倩子灵原，令引司礼卿兼判纳言事欧阳通等数十人，皆云同反。通为俊臣所讯，五毒备至，终无异词，俊臣乃诈为通款。冬，十月，己酉，长倩、辅元、通等皆坐诛。
王庆之见太后，太后曰：“皇嗣我子，奈何废之？”对曰：“‘神不歆非类，民不祀非族。’今谁有天下，而以李氏为嗣乎！”太后谕遣之。庆之伏地，以死泣请，不去。太后乃以印纸遗之曰：“欲见我，以此示门者。”自是庆之屡求见，太后颇怒之，命凤阁侍郎李昭德赐庆之杖。昭德引出光政门外，以示朝士曰：“此贼欲废我皇嗣，立武承嗣！”命扑之，耳目皆血出，然后杖杀之，其党乃散。
昭德因言于太后曰：“天皇，陛下之夫；皇嗣，陛下之子。陛下身有天下，当传之子孙为万代业，岂得以侄为嗣乎！自古未闻侄为天子而为姑立庙者也！且陛下受天皇顾托，若以天下与承嗣，则天皇不血食矣。”太后亦以为然。昭德，乾祐之子也。
壬辰，杀鸾台侍郎、同平章事乐思晦、右卫将军李安静。安静，纲之孙也。太后将革命，王公百官皆上表劝进，安静独正色拒之。及下制狱，来俊臣诘其反状，安静曰：“以我唐家老臣，须杀即杀！若问谋反，实无可对！”俊臣竟杀之。
太学生王循之上表，乞假还乡，太后许之。狄仁杰曰：“臣闻君人者唯杀生之柄不假人，自馀皆归之有司。故左、右丞，徒以下不句；左、右相，流以上乃判，为其渐贵故也。彼学生求假，丞、簿事耳，若天子为之发敕，则天下之事几敕可尽乎！必欲不违其愿，请普为立制而已。”太后善之。
