# 圣诞67-1.《司鸡》-西元691

## 王司鸡

“起来，起来。换班了。”沙哑的声音吼道。

王顺睡得迷迷糊糊，只哼唧了几声。

一双冰凉粗糙的大手伸进黑不溜秋的棉被中，熟练地扒开王顺的裤子，伸进他裤裆里。

王顺一激灵，“啊”的一声坐起身，脑门结结实实地磕在车顶，又是一声痛叫，换来车下一阵嘿嘿嘲笑。

他重新躺回到狭窄的床铺上，盯着两尺多高的车顶木板，重重地喘几口气。这一番响动惊醒了车上的其它“乘客”，传来一阵“咯咯哒哒”的叫声。

王顺拉开车厢侧面的木板，露出个一尺见方的窗户。一阵寒气涌入，驱散了车厢里沉闷温骚的味道。车外大雾弥漫，十步不见人，只听得人声嘈杂。

“到哪啦？叔。”他探出头，对着一张圆盘子般硕大的丑脸问道。

“到荥（xíng）阳驿啦。你拉一程，前面到山脚下还有个驿站，到那儿叫我，咱歇一歇，一块爬山。”

王顺爬下车，先活动活动手脚。

老菩正仔细地给马刷毛。他一边刷一边说：“你别看大灰长得丑，劲大，耐劳。”

把大灰牵车上

“保安军？都是少爷兵。”

- - -

王顺下车后，把自己的驴子牵下来，然后把

他从，他揉揉眼睛坐起来一看，

“恁爹那个憨货，也不认个字儿，闷着头就跑，天晴了雾散了他都没觉摸着太阳方向不对劲吗？一下子跑出去四十里，快把老子气死了……”

“等会儿，上个小坡哩，你下去跟”

又是一滩黄白之物。铁路两边都被戏称为“一等沃田”。


“人家司马，你司驴。”

- - -

“我年轻时，”

“你娃，想省钱，”

“检查检查，左边不能有东西多出来，前面是复线了。”

被粗暴地推醒，

“妥啦，咱搁这儿吃点饭、睡一觉”

“哪怕是大通铺，也比在车上暖和得多。”

- - -

三级行军，着半甲。

王顺

那将军慢慢走着，浑身甲胄发出铿锵响声。突然，将军停下来，看了王顺一眼。


“头一回啊？”

## 小酒馆

“老菩，这是你家的孩儿？”一个满脸通红的汉子问道。

“不是，朋友家的。”老菩喝了口酒，叨几颗花生米，才接着说：“这娃命苦，爹死得早。”王顺低着头，赶紧给老菩续上酒。

“老菩，你又调戏人家寡妇了吧？”红脸汉子讥嘲道。人群顿时一阵哄笑，王顺却把头压得更低了。

“你们懂个屁呀！”老菩拍桌子大吼。围观的人吓了一跳，以为要闹僵。

“那你说说呗。”红脸汉子却不以为意，慢悠悠地说。

“他爹是老保安军的。马户将军征高丽的时候，死在辽东了。要说起来，他爹跟我是把兄弟，走之前就托妻献子给我。我老菩供养他家几十年……”

“打过高丽？那应该发财了啊。”旁边一个人问。

“你们懂个屁呀！大多数人发财了，总有倒霉的。他爹死太快，根本没搂着什么东西呢，奴隶也没抓一个……”

“抚恤呢？”

“那个钱是不少，一个寡妇守得住吗？族里叔伯们跟饿狼似的……”

“老菩你还做好事了哈？”

“开玩笑。孤儿寡母的，我不管谁管？”

“你管，你管啥了？”

“我管他们吃，管他们喝；夏天送单衣，冬天送棉被；雨天修茅屋，雪天烧炉子。还送娃儿上了几年学，能读会算，你说管得怎么样？”

“咦，还认字儿哩，管得不赖。娃多大了？说个媳妇没？”

老菩看了王顺一眼，只见他头压得更低了，脖颈都是红扑扑的。“哪有钱说媳妇哩。这几年吃的好了点，穿的好了点，找媳妇可是真没钱。”

“娃多大了？”

“给人家说说你多大了？”见王顺一直低头不语，老菩催他说话。

“过年就十九啦。”王顺勉为其难地抬头。

“咦，都十八啦，大小伙子。这娃不孬。开过荤没？”红脸汉子话音刚落，人群中又是一阵哄笑。“老朱，你瞎问啥哩？”有人说。

“看您说的，能没吃过肉。吃的不多，也算吃过。”

又是一阵哄笑。“是个实诚娃，来，喝杯酒。”老朱过来给王顺倒了杯酒。

“你说的开荤是喝酒啊？那也喝过一点。”王顺讪讪地说。

孰料大家笑得更加欢畅，有的人连酒都呛出来了。“老菩，不给人家说媳妇，也得带娃开开荤啊。”有人喊道。

“别闹，别闹。”老菩站起来，两手往下压，脸上的麻坑好像大饼上的黑芝麻。“开荤可不便宜，花那钱干啥？”

“咦，能有多少钱？”

“一回倒是不贵，上瘾了咋弄？二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。这都是马户将军的教导……”

“你还说马户将军，他那——嗝——”老朱醉醺醺地，还想说点什么，被人在背后拉了一把，硬生生收住了。

“叔，我去撒个尿。”王顺隐隐猜到了“开荤”的内涵，脸红到了脖子根，赶紧躲开了。

厕所在偏房，一股尿骚味，寒风不住地往里钻，隔开了大厅里的哄闹和闷热。王顺放了水，又回到驿站大厅，却不想回到座位上。他呆呆看着老菩跟一群人吃吃喝喝、说说笑笑，眼光忽然被墙角里两条狗吸引了。它们把屁股靠在一起，纠缠着分不开，嘴里呜噜噜乱叫不停。

他正看得出神，突然被一双大手抓住了裤裆。他惊叫一声，扭头却见是老菩。

“嘿嘿嘿，硬得难受吧。”老菩也不知道喝了多少，脸上的红麻点子都开花了，他一挥手说：“走！”随后头也不回的出门去。

“叔、叔，咱去哪儿哩？”他赶紧跟上。

屋外寒风似刀割，地面薄薄铺了层雪，四处寂静无声。老菩哼着不着调的小曲，摇摇晃晃地走出了驿站大门，向着旁边一栋挂着粉灯笼的大屋子走去。“看着点路，带你去开开荤。”

“叔，不合适吧。俺娘说……”

“你懂个屁呀！你以后感谢叔还来不及呢。”

王顺被喷了一脸唾沫星子，不敢说话。

老菩跟一个人嘀咕了一阵，把王顺叫到跟前。

“娃儿，你是十八哩？”那人也是满嘴酒气。

“快十九啦。”

“摸过没？”

“摸啥？”王顺没听懂。

那人笑了，把王顺领到一间屋子门前，说：“进去吧。”

王顺已经猜到老菩让他干啥了，嗫嚅着说：“我，我不会啊。”

“看见了你就会啦。她到时候教你。”

老菩和那人说笑着走远了。王顺呆愣了好一会儿，才鼓起勇气推门进去。

驿站大厅里，老菩回到刚才的位置上。大家纷纷乱乱地问起来，老菩笑着说：“你别说，包夜还真便宜。”大家又笑：“奴工，能不便宜么？”

一碗酒没喝完，王顺又回来了。“叔，你来。”他憋着个苦瓜脸，拽老菩的袖子。

“咋啦？”

“黑。”

“黑？黑了才好弄。”

“臭。”

“你这孩儿，不知个好。奴工长得跟咱不一样，看习惯了就不丑了。”

“叔，你来呗。”

老菩无奈，恋恋不舍地放开杯中物，对众人说：“酒给我留着，马上回来。”

他一路被王顺拉到屋门前，不耐烦的说：“咋啦？这妞还是个雏儿，便宜你了。”

“叔，忒黑了。”

“你怕黑咋的？”

“不是，是人黑，黑得很。”

老菩打开门，往里瞟了一眼，才恍然大悟，暗骂掌柜耍诈。眼下却先得把娃儿安慰了：“嗨，没事，关了灯都一样。”

“臭得很。”

“能有多丑？反正都要关灯。”

“叔，不是……”王顺把眉毛都拧到一块去了，苦着脸说：“不光是丑，是臭，太臭了。”

老菩提鼻子一闻，确实有点味道，连他这伤风感冒的鼻子都闻到了。但他还是说：“你这孩儿，不知个好。那不叫臭，叫骚，越骚越有味。”

“不中哩，叔，臭哩恶心。”

“能有多臭，我去看看。”老菩推开门，径直走进去，挑着灯笼走到床前，随后就逃了出来。先是大口大口地吸气，一边换气一边说：“娘的，咋恁臭！”然后他站在屋门口喊叫：“老胡，老胡！你娘的给我出来。”

“咋哩、咋哩，别叫唤。大家都忙活着呢。”老胡披着个羊皮袄下楼了。

“你个鸟人，怎么用昆仑奴冒充胡姬？”

“鸟！我老胡行得正、坐得端，说一是一、说二是二，我几时说过那是个胡姬？”

“少来，你丫就是说过。”

“鸟！老子只说是海船贩来的奴婢，何曾说过是胡姬？”

老菩一怔，恨恨地说：“老子打了一辈子的鸟，被雁儿啄了眼睛。这昆仑奴根本都没洗过澡！”

“咋不洗？上个月才洗过。”

“熏死个人了！退钱。”

“你说退就退呀？这一行哪有退钱的？”两人争竞这会儿，几个大汉从二楼的房间里走出来，抱着肩膀冷冷看着下面。

“连个话也不会说，咋干啊？都没点情感交流……”见对方人多势众，老菩气势为之一夺。

“交流个屁呀！操枪就刺不会吗？要不加一贯，给你换个好的？”见老菩不说话，老胡才骂骂咧咧地进屋去。

“去你娘的，贼骗子！早点把你发配菲洲去！”对着老胡的背影，老菩恶狠狠地骂道。

“咱咋弄啊，叔？”王顺还在旁边苦着脸。

“别说恁多啦，你去弄吧。阿嚏——”在小雪中站得有点久，老菩的感冒愈加严重。

“我不想弄，咱回去喝酒吧。”

“咦，你这娃说的，那都是钱买的，不弄可惜了。阿嚏，阿嚏——”

“哎，搁着吧，闻不了那个味。”

“去俅！你回去吧。我进去试试，反正这会儿伤风了，鼻子不好用。阿嚏、阿嚏、阿嚏——”

- - -

一队骑兵，沿着铁路线，策马赶到。

“娃儿，你咋回来了？你叔呢？”



“要说铁路修好这几年，”

“你们懂个屁呀！”

“让他们学通语？还是别了。不定谁悄悄考试过了，就不能当奴工了。”



白天还繁忙的铁路线

---

# 《赌球》

王顺跟老菩

这叫“喷射机”。

“叔，咱走吧。”王顺拉拉

“这娃，土气。”

“你懂个屁股！”一个浑厚的声音说道。

“多大胆子？”

王顺挣扎，被按在大方桌上

两鞭子

“停一下。”

“孩儿，你多大？”

“能干活不？”

“你欠虹星四千五百多钱，你知道不？”

“叫你做工还钱，你做不做？”

“叔，能把手拿开不？”被人按在屁股上说话让王顺很不习惯，他颤抖着提出请求。

童岭哈哈大笑，狠狠地在王顺屁股上抽了一巴掌，然后又摁在上面道：“孩儿，怕了？”

大手在他屁股上拍了两下，道：“疼不？”

大手刚刚摸到了鞭子伤口，疼得王顺龇牙咧嘴：“疼啊。”

一群男人笑了。“叔可疼你了。”

男人道：“放他起来吧。”

“现在有点疼，以后才是真疼。”

有个小厮随手递过一张名片，“马一龙痔疮膏”。

“这个字念啥？”

“治屁股疼。”

“你要是跑了，你叔就废了。”



“这傻孩儿，就是便秘啊。”

“娃儿，这几天干得怎样？”

“叔，这几天没见你哩。”

“这几天谈个大生意，”

“叔，你弄啥哩？”

“叔疼你哩。”

“”

---
  

王顺被按在大车板上，动弹不得。

  

童主任左手按在，大拇指和小拇指按在王顺的腰眼上，中指就伸到了沟子处。

  

老菩颤声道：“童主任，不要乱来，他还是个孩子。”

“孩子好啊，”

“头一回吧？”童岭明知故问。

“”

“不用等，你现在就可以当牛做马。”

“”

童岭一个手刀

---
“认字吗？”

“读过一点书。”

“《桃花源记》？”

听说过，没看过。

晋太元中

初极狭，才通人，

啊，豁然开朗！



---

血，到处都是血

还有屎

---

几个茶客一边吃点心，一边


> 1. 王顺和老菩到洛阳，发现
> 2. 老菩参与赌球，将跟王顺拉车赚的钱都输了出去。
> 3. 老菩输红眼，把车压上去。王顺见势不妙，拉着车偷偷跑了。
> 4. 王顺拉着车到了


### 轨道税

起初，轨道税类似一种印花税。如果不贴上标识牌，就不能上轨道。

但由于难以操作，因此，改成了符合轨道标准的马车，没有贴印花票就不能