> 这是晚期的情节，故事中众人的年龄：
> 张秋山：52岁
> 武则天：90岁
> 张易之：33岁
> 张昌宗：32岁
> 舒弘毅：38岁
> 高力士：30岁
> 王嘉：50岁
> 李嗣业：20岁
> 姬延之：30岁

张秋山提着一个黑漆螺钿大食盒，来到了凤栖宫。侍卫和宫女见了他，都是默默地行礼，一声不吭。舒弘毅正好当值，便行了个军礼，还对张秋山身后跟着的李嗣业额外致礼，张秋山含笑点头回礼，随后便迎着欢声笑语，走进了奉宸殿。

李嗣业是马户将军唯一的贴身卫士。张秋山本身就很高大，普通宫女只到他肩膀，而他却也只到李嗣业肩膀。现在天气热，李嗣业就没穿盔甲，只扛着一柄巨大的陌刀，腰挎横刀，配上他篮球运动员一般的身高，走到哪里都格外扎眼。

知天命之年的张秋山虚荣心不减当年，一见李嗣业他就特别喜欢，历史上挂号的猛将堪称现实版“魔山”。不管走到哪里，都太有牌面了。

外面骄阳似火，殿内却还是十分凉爽，巨大的温差让李嗣业的鼻子有些痒痒，有点想打喷嚏。他赶忙用手按住鼻子，好不容易才压住。

凤栖宫是新落成的，奉宸殿的设计与器物都很新颖，引得李嗣业打量不已。室内的流光不断跳动，原来是

按以前的老习惯，建新宫的时候都是拆老宫，但马户将军提出了一个说法，叫“文物保护”。只要掏一块钱，就可以去洛阳老宫里转悠一圈。

和李嗣业也走了进去，但在大殿门口便停住脚步，自觉地分立左右。

对面的李嗣业

潺潺流水不断顺着两边落下，将酷暑带走了大半；几块巨大的冰砖在殿内摆放，十分凉爽，与

张易之、张昌宗正和媚娘一起“斗地主”，高力士在一旁侍奉。二张的脸上糊满了纸条，遮住了他们俊秀的容颜。

几人看到张秋山进来，只点头招呼下，便继续牌局。张秋山放下食盒，也饶有兴趣地在一旁观战。

张易之甩出一个“三带二”之后，便报了牌：“只剩一张牌了”。

媚娘突然出手：“炸弹。”

二张装模作样地看了眼手里的牌，便道：“过”、“过”。

“顶头顺子。”媚娘继续出手。

“过。”

“过。”

“一个三，赢啦。”媚娘抚掌开怀大笑，花白的头发飘荡不已。

“五郎、六郎，您二位莫怪，奴才又得给您糊纸条啦。”高力士在一旁笑道。

“陛下的手气太好了。玩了一上午，都是我们兄弟输牌。这样子，怎么好给外人看见。”三十二岁的张昌宗做出一副娇嗔的样貌，耍赖似的扯掉了脸上的纸条。

“外人”是张秋山带的两个护卫，现在都在远处侍立，一动不动的像两尊雕塑。

“秋山哥又有什么好物事送来？”张易之也扯下满脸纸条，问道。

“今天这东西，真是稀罕，保证你们没吃过。”张秋山笑吟吟打开食盒上层，淡青色的托盘上放着几个红色的果子。

“此乃何物？”媚娘拎起一枚。她起初以为是柿子，仔细观瞧后却也不认识。

“这叫番茄。几年前从两万里之外运来的种子，植物园培育两年才成功的。酸甜可口，快尝尝吧。”

几个人。“有点酸。”

“再玩一局，再玩一局。这次让高力士发牌。”张易之撒娇道。

旁边桌上，已经摆好了牌局。

高力士洗牌后，

打麻将

“今天，还有件事，给媚娘染发。最新的配方。”

四个人打麻将，三个人给一个人喂牌，焉有不赢的道理？三张轮流点炮，




又输了

趁着媚娘不注意，细长的手指轻轻一挑，将一张牌换了过去。

一把精致的小刀，在张易之嫩白细长的手指中飞舞，很快，一个苹果被削掉了皮。那皮子完整连续，没有中断。削皮后的苹果，像是个艺术品。张易之把苹果盛到玉盘里，轻轻放在张秋山旁边，顺便跟张昌宗交换了一个眼神。张秋山颔首称谢，随后又把精神集中到牌局上。

张昌宗咬咬牙，问道：“哥哥，听说近日里渤海十二邦、鲸海十九邦都不肯缴税，要求增加议事权。是也不是？”

“今日欢宴甚愉，便不聊朝堂烦心事。”马户将军摆弄着手里的象牙牌，轻描淡写地说道。

张易之身体一震，不禁又打量一下手里的小刀。刀身密布大马士革钢花纹，锋利无比。更绝的是，只要用一个奇特的角度按动握柄，就会有毒汁流到刀身的纹路上。这毒汁来自西域，万一吃到肚里危害不大，却可以见血封喉！

---

“哦，差点忘了，”张秋山扭头道：“南海有个岛，面积不大，却极适合种胡椒和肉桂。齐鲁商会的王顺鼓捣了一群人，说是要投资十亿钱，还非得拉我入股。”

“听说投资南海发大财的人可不少呢。山儿想必又要发个小财。”媚娘笑道。

“嗨，投南海血本无归的人也不少，我本来不想投的。却禁不住那王顺舌灿莲花，便投了一千万钱。近日股票涨了点。今天是易之弟的生辰，哥哥便把这一千万股票做贺礼，还望易之弟不要嫌弃。”

一千万原始股！张易之一呆：那座岛他也有所耳闻，因为族里亲戚也在询问怎么买股票。岛上传来好消息不断，试种千亩香料大丰收，股票已经涨了一倍多，价值两千多万钱。马户将军的生日礼物，不可谓不丰厚。

张易之躬身一礼：“承蒙兄长挂念小弟生辰。这礼太大，小弟不敢收啊。”

张秋山哈哈大笑：“你我兄弟情深，区区几张股票而已，便别再推辞了。”

“易之，难为秋山操心，快收下吧。”媚娘也说。

“如此，小弟却之不恭。”张易之深施一礼。

---

道：“便给大哥削个苹果吧。”

张易之和张昌宗对视一眼，随后便都垂下细长的睫毛。


“哥哥削苹果的手艺，真是一绝呢。”

“比起弟弟吹箫的本事，倒还差一些。”


李嗣业极为雄壮，他比常人高出一头，虽然站在台阶下，依然比张昌宗高不少。那颗硕大的脑袋似乎有些畸形，上面留了个“锅盖头”，青黢黢的胡茬子亚赛钢针，黑黄色鼓鼓凸凸的胳膊比张昌宗的小蛮腰还粗。征讨西域时，他穿上五十斤的特制明光铠，持大陌刀，以步战骑，砍得波斯军人马俱碎、心寒胆丧。

姬延之扛着长戟，叼着剥了皮的柳枝，出现在张秋山身后。透过单薄的夏季军礼服，可以清晰地看到几处伤疤。

张昌宗想起了刚刚调查到的姬延之身世：圣诞六十年，飞骑军里姬勇、云风等十几人宴饮，席间姬勇说了些大不敬的话，有人告密，姬勇被杀，姬延之成了遗腹子。之后，云风一直接济姬勇的遗孀，姬延之拜云风为干爹。姬延之后来进入马户将军创办的幼学、中学，又进了军校。当宫廷侍卫时，姬延之觉得自己家贫缺教养，父亲也是因多语而死，恐怕言多有失，便天天咬着一根剥了皮的柳枝。出征吐蕃时，他还是叼着柳枝，一人钉在素罗汉山（甘肃临洮东）的关隘，守住百余人围攻，拖到援军补上缺口。撤下来时，血透重甲，军医都觉得没有必要抢救，可他竟然挺住了。之后几次割除腐肉的手术里，他都咬紧柳枝，一声不吭。得胜回朝后，以“悍勇无匹”，叙功为第一。

姬延之脸上稚气未脱。他说自己是村里娃，怕乱讲话惹得

阳光穿过耳朵上的缺口，

舒弘毅比张昌宗高大半头，他紧抿上唇，棱角分明的脸上毫无表情。右边的耳朵缺失了
背光下，半只耳朵显得格外恐怖。

太阳光透过半只耳朵，正好打


正当二人紧张的交换眼神时，忽然间眼前一暗。两尊雕塑

张昌宗想起了

只要

巨人的影子印在他脸上

李嗣业扛着陌刀，轻手轻脚地接近了他们。

这两人，张昌宗是认识的。


在怛罗斯之战中，格罗军突然倒戈。半只耳率领三百铁骑，将格罗军冲了几个对穿。

他的嘴角翘起，挂着一丝嘲讽的笑。

骁勇非常。

头发被染得乌黑

三十年前，看起来是祖孙情，

张易之端来一个果盘。

张易之端着果盘的手颤抖不停，指关节微微发白，他的目光盯在盘里的水果刀上。

只要他勇敢的……

张易之的心脏快要跳出嗓子眼了。张昌宗

正好看见了张昌宗那因为恐惧而扭曲的俏脸。

---

凤栖殿西边，是用玻璃马赛克拼成的观音像。夕阳通过彩色玻璃，形成“佛光普照”的美景，又打在二张脸上，将两张俏脸映衬的狰狞恐怖。

只要马户将军死了，这些人都会变成墙头草。天后的命令，依然是圣旨。

张昌宗终于下定决心，想去拿那把刀。咦，刀不见了！

张昌宗的心脏瞬间收缩。他强作镇定，四处找了一圈，还是没找到，只好压住颤抖的声音，问高力士：“刚才这里有把小刀，你见了没。”

“您说那把小刀啊，可不能再用了。”高力士一边准备水果，一边絮絮叨叨：“刚刚奴才借用爷的小刀削水果，只觉得这刀太利了，差点削着手。奴才赶紧收起来了……”

“拿来，我要用。”

“此般粗活，怎能让您们累手？奴才刚刚都准备好了。”高力士赶忙呈上一盘切丁后的水果拼盘。旁边桌子上，也早就摆好了其它削好的水果。

“我……”张昌宗的声线忍不住地颤动：“我只想给马户将军削个芒果，聊表寸心。”

“那把刀太利，不容易控制。爷，您就用东厂新出的削皮刀吧。”高力士递过去一把“马户实验室”新发明的削皮刀。这刀削皮非常好用，且刀刃不会伤手。哪怕真的是割到手，也只会割掉一点皮，伤口不深。听说专利费卖了五十万钱，销量极佳。

张昌宗拿着削皮刀，精神一下子就垮了。他跌坐在软椅里，默默地削着一个芒果。

---


“几位爷，正玩的高兴，怎么又谈政务了？奴才给各位爷削个水果吧。”高力士伸手取过


端着一个托盘，

这种刀只适合削皮，做别的都不大好使。

高力士拿过小刀



四道目光击碎了二张的全部心理防线。

“五郎、六郎，陛下累了，扶她去歇息吧。”

“五郎、六郎，陛下累了，扶她去歇息吧。”马户将军提高了声音。

“高力士。”马户将军又喊道。

“奴才在。”

“陛下身体不适，务必照看周全。闲杂人等，不得靠近。”

“遵命。”

媚娘抓起半个番茄，扬手扔过去，正砸在张秋山额角。红色的汁水顺着他的脸颊流下。

“”

---

张昌宗抚琴、张易之吹箫，媚娘斜躺在椅子上，享受最顶级的服务。大唐帝国的掌舵者、蓝星实际上最有权势的人刚刚用了半个下午，只为帮一个老太太洗头染发。

斜阳里，耄耋之年的媚娘端详着玻璃镜，叹道：“真好，似乎年轻了三十岁。”

“媚娘青春永驻，羡煞众人。媚娘在朝堂上常常怜悯老臣，可是啊，哪些老臣比起媚娘都要年轻些，却都不如媚娘身子骨硬朗。”张昌宗道。

“自打那次染了风寒，朕都几年没上朝了。内外都靠秋山打理。山儿，你跟朕三十年了。”

“是啊，三十年了。”张秋山也感慨。

“还记得么，朕第一次见你时，你呀，用小和尚敲木鱼……”

张秋山脸一红：“臣那是年少荒唐，不要取笑。”

“永徽五年，也就是圣诞30年，朕开始帮天皇处理政务，一直到天皇驾崩。年年的财税收支、粮帛进出，朕都记得。有时多，有时少，有时还入不敷出。到天皇驾崩时，又是三十年，国库里也没攒下多少家底。”

“媚娘记性太好了，真乃天赐。”张秋山恭维道，双手轻柔地按摩媚娘的后颈。

“那时候，钱、粮、帛、布、草、徭都是分开算。要是都折成钱呀，碰上好年景，拢共也就是五百万两。自打有你辅佐，去年是一亿五千多万两。三十年、三十倍，朕啥都不用管，国库里噌噌地就涨银子。”

“微末之功，不足挂齿。这都是媚娘治国有方……”

“这几年天下太平。朕出宫巡游几次，只见道路平坦、屋宇严整，老百姓穿的衣服显然比朕年轻时好多了，而且比起以前都吃胖了。朕起初还以为你找人演的，暗笑你比其他官儿都会演，便专门按着地图去一些偏僻市镇。没想到啊，这一切都是真的！是真的！黎民真的生活好了。”

“媚娘得了天助，万民也就沾了福分……”

“还有以夷制夷、分而治之，搞出一大堆番邦，朕连名字都记不全。还真就把边疆都稳定下来了，辽东、西域、吐蕃已经很多年没有大乱子。这都是你的功劳。”

“还不是媚娘……”

武奶奶打断了他的谄媚言辞：“别做马户将军了。朕也封你个天策上将吧。”

大唐只有一个天策上将，那就是秦王李世民。当时，年仅22岁的李世民击破窦建德、王世充，立下盖世殊勋。李渊觉得功高不赏，特地发明了这个称号。大唐三百年，坐上这个职位的，独此一个。

这个称号，当然是很有政治意义的。

张秋山身体一振，按摩的手慢了下来。

媚娘闭着眼，慢悠悠说道：“你这俩弟弟呀，早就封了将军，一个是云麾将军、一个是归德将军。这老大不小的了，既未立下寸功，也没去营里呆过。便让他俩去神机军、坦克军历练一番，如何呀？”

空气突然凝固了

“媚娘不要山儿了吗？”张秋山声音干涩。

“哪里话？你作天策上将，这俩干弟弟辅佐你，多好的事。”

“媚娘在宫里住得不舒坦么？”

“陛下吃穿用度，有啥需要的，皆可吩咐小人。”高力士赶忙道。

“宫里应有尽有，按说是无甚不满。”

“山儿，你也要做皇帝吗？”

“不，陛下何出此言？”

“”

“开万世太平，却不是非得做皇帝。”



---

“圣皇，您这是去哪啊？”

二张搀着媚娘，刚转过拐角，就听到了熟悉而讨厌的声音。一个宽大舒适的摇椅，正赌在凤栖宫出口。王嘉本来在摇椅上假寐，见了媚娘立刻弹起来。

“今日是白衙大朝会，朕去看看。”媚娘应了一声，便由二张搀着，继续向前走，想从摇椅旁绕过。

王嘉赶忙挡在前面，躬身施礼道：“小人请圣皇保重龙体，还是多歇息吧。”

“你想软禁朕？”媚娘把脸一沉。

“小人不敢，只是担忧陛下龙体安康。”王嘉把腰弯成了大虾。

“朕好得很，就是想出去走走。你让开。”

“今天风大，圣皇还是别……”王嘉丝毫没有让开的意思。

“狗一样的东西，滚开！”媚娘勃然大怒。

“圣皇容秉：怒气伤肝，动摇国本。还请回房歇息吧。”王嘉又施一礼。

“滚开！”媚娘抡起鎏金的龙头拐，狠狠地砸在王嘉背上。王嘉任凭媚娘击打，并不反抗，只道：“圣皇息怒、圣皇息怒……”

媚娘下手也挺狠，一棍捅下他的下阴，又一棍捅向他的眼眶。王嘉不防备，被打个正着，疼得脸上都扭曲了，不由自主地后退几步，却又立刻上前，半闭着眼，毫不退缩地任凭媚娘殴打。

媚娘毕竟是90岁的老人，很快就气力不济，打了一阵子就扶着墙喘气。

“五郎、六郎，快扶陛下去歇息吧。”王嘉道。

“六郎，拿着朕的龙头拐，给朕打，把这个狗奴才给朕打死。”媚娘喘着粗气，“朕倒要看看，那头驴敢不敢给这个奴才出气。”

张昌宗接过拐杖，抡起来就准备砸向王嘉的额头，却正好被王嘉冷冰冰的眼神剜了一下。他手一软，龙头拐毫无力道地落在王嘉背上。

“怎么着，六郎怕了？五郎，你来！”媚娘余怒未消。

“哎呦哟，陛下，您可不能把王总管砸坏了啊。”高力士的公鸭嗓子又想起来，他踩着小碎步。“老奴上个厕所，陛下您怎么动这么大火气。”

“陛下想去大朝会……”

“那大朝会哟，哪是您呆的地方。各道各州各邦的议士，一个个伸长了脖子吵吵，嚷嚷急了就拍桌子，哪还有一丢丢读书人的样子？连东西坊的小贩都不如。奴才在那儿陪侍一晌，只觉得耳根子嗡嗡响，脑袋瓜子要炸裂开，避之唯恐不及。就说上回吧，议论杭州市舶司的关税，有个叫吕松的，径直冲到台上，吐沫星子喷了马户将军一脸！圣皇就让年轻人去折腾吧，您享享清福，多好。”

武则天的神情一下子委顿许多。

“刚才呀，是有人奏报，从海外运回来了一批活物，送到芳菲宫了。奴才寻思，有啥新鲜玩意儿，给圣人开开心，就去看了看。您猜怎么着？奴才看见个大祥瑞，那脖子哟，一丈多长，还有鹿角，这不是麒麟吗？还有带角的马、水里的蛟龙，样样都新鲜。王总管，圣皇在凤栖宫呆久了，也是憋闷，咱去后花园瞅瞅新来的祥瑞吧。”

王嘉赶忙借坡下驴：“请圣皇移驾芳菲宫，观赏祥瑞。”

武则天呆立在那里，张易之、张昌宗也是手足无措。

“五郎、六郎，别愣着啦，咱跟陛下一起去看长脖儿鹿吧。”高力士催促道。

武则天无奈地叹了口气，道：“头前带路。”然后就仿佛丧失了全部的气力，瘫软在张易之和张昌宗的臂弯里。

---

“母皇两日水米未进，女儿自然是极为担忧。”

“想做皇帝的，是你？”武则天一声冷笑：“果然肖我。”

“母亲年龄大了。您为国操劳半生，也该享享清福。做几年天后，颐养天年，不好吗？”

“请母后签个字吧。”

微微颤抖的手拿起了

严厉的目光盯着太平公主，却什么都没有做。

“母皇这辈子都特别体面。咱也希望母皇就这么继续风风光光、体体面面的。难不成要一群下人帮母皇体面？”

“母皇的字儿，本是极有筋骨的。”

“这几年，跟着马户将军，朕也学了些皮毛。这人啊，生前便是享乐，身后便是名声。”

“你想改什么年号啊？”

“年号？不改了。”

“每年圣诞节、端午、重阳，都会请母亲出来走走。别的时间，”