# 《女真人口》

我们知道，现代满族人口主要是由清代的“八旗满洲”“八旗汉军”“八旗蒙古”等民族成分共同构成的，甚至还包含有不少的朝鲜族血统。因为，在入关前的八旗人口中，曾明确记载有至少不少于14个朝鲜人牛录（佐领）。

所以，此处讨论的满族人口只讲八旗满洲的部分，看看入关前真正的的满人到底有多少，竟然能一举奄有天下，并最终创造了中国古代王朝的最后一次辉煌，为现代中国的960万平方公里的国土面积奠定了坚实的基础。

查阅明史可知，满洲的前身是女真，也称女直，在明初时期，东北地区的女真人分为建州女真、海西女真和东海女真（野人女真）三部分。建州女真分布在牡丹江、绥芬河及长白山一带，海西女真分布在松花江流域，东海女真分布在黑龙江和乌苏里江沿岸一直到滨海地区。这其中，建州女真就是后来“我大清”的肇始。

大约是在永乐初期，大明始在辽东设置羁縻卫所，并沿袭建州女真的族名，命名为建州卫，以建州女真的首领“阿哈出”（明廷赐名李思诚）为卫指挥使，建州女真之名就是从这里开始的。后来明廷又采用“分而治之”的办法，从建州卫中又分别析出建州右卫和建州左卫，与原来的建州卫并称，此为“建州三卫”的来历。

别看“阿哈出”这个卫指挥使听着唬人，实际上只是个糊弄人的虚职，这种土司类型的羁縻卫所，性质上跟玉皇大帝封大师兄“齐天大圣”差不多类似，并当不得真。并且人口少得可怜，按照明代规定每卫可出兵五千人标准的话，根本就不满足成立卫所的条件。

长话短说，接着往下叙，这个建州三位在明廷的庇护下，愉快地生活在东北辽阔的白山黑水间，大家白天渔猎，晚上“娱乐”，人口增长很快。到永乐二十二年，阿哈出，懊！不对，应该是李思诚的儿子李满住得朝廷许可，率领全族四百余户从辉发河流域迁居到婆猪江(今鸭绿江支流浑江)流域一带耕牧渔猎。看清楚没？是举族只有四百余户。

继而于正统三年又举族移居到东浑河上游的苏子河流域一带，至正统十三年时被明廷升任都督同知。这个时候的李满住开始飘了，也开始不再把明廷放在眼里了，因为这个时候建州三卫的人口已经增长到了两千三百余户，人口一万多人，按照五口可出一兵计算，李满住手中已经有了两千多人的可战之兵，人常说女真满万不可敌嘛！所以飘也是正常的。

这万余女真也的确成为了大明和藩属朝鲜的大麻烦！建州女真于大明的景泰、天顺年间开始对朝鲜和明朝边境地区寇掠无常，特别是掳掠人口，造成了无数边民家庭的悲剧。

按照明史的记载：朝廷势大时建奴则立马表示认错臣服，并送还所虏人口，岁时进贡，甚至奴酋亲自赴京请罪；时而阴纵抄掠，假称达子，寇钞辽东，俘虏边民，杀伤官军，蹂躏边境，荼毒生灵。

到成化三年时明廷实在忍无可忍，乃约朝鲜共同出兵夹击建州三卫。于当年九月斩杀李满住及其子古纳哈等，其间建州男丁几乎被斩杀殆尽，妇幼皆被掠为奴，余部星散，建州女真遭受到了灭顶之灾，至此建州女真匿迹，明史再无记载。（这就是史书上有名的“成化犁庭”）

直至正德年间，明史始复有建州踪迹，史载其合族不过千余人，其聚拢南迁，来到后来发迹的赫图阿拉之地。

我们想一想，好好的计算一下，正德年间（1505年—1521年在位）至清军入关（1644年）前后不过百余年，就算那一千多残余建州女真人天天娱乐！可着劲儿造人，也不过五六代人的时间，千余人就算顶天又能繁衍多少后代？

先声明，以上我列的那些建州女真的人口数据，都是档库史书的官方记载，并不是信口胡诌的。

咱们以正德年间最后那千余人作为基数，按20年一代人计算，以当时的人口成活率，到清军入关时，顶天能自然繁衍到两万人就不得了啦！再加上努尔哈赤崛起后吞并的东北地区的其他女真部落，就是入关前“八旗满洲”真实的人口数量。

我们知道，明代的女真生产力水平还很落后，除建州女真和海西女真的叶赫部之外，其他各部女真基本还以渔猎放牧为生，人口基数都很小。皇太极任内多次出兵抓捕生女真填补八旗人口，最多的一次也不过获得了几千人。

综上所述，个人认为，入关前的八旗满洲总人口不会超过三十万人，其中，八旗满洲的核心——建州女真人口不会超过两万人。