唐朝之所以强盛，与其强大的军事力量分不开，连年对外战争与民间尚武，游侠成风不无干系，连士子都有要求通晓弓马骑射的基本功的传统。

中文名 唐朝军制 性    质军制 时    期唐朝时期 人    物 武则天
目录
1 历史简介
2 基本简介
3 皇家禁卫（左右羽林军）
4 内府（京师地区戍军）
5 禁兵
6 龙武军
7 神武军
8 各卫大将军
9 世袭军户制
10 常备军

# 军衔

1. 折冲都尉 正四品
2. 左右果毅都尉
3. 校尉
4. 队正
5. 伙长
6. 什长


## 历史简介

特别自从武则天开创武科举以来，国家号称天朝上国，百万雄师不是夸口的（就算到了中唐宪宗元和二年为例，光在籍军丁有八十三万，而且还不包括各地藩镇违制私募的兵员和地方豪强的家兵团练）。 [1] 

## 基本简介

早期唐朝军队沿用“府兵制”。以均田制的农户为基础，于天下各道、州、县要冲设军府六百三十四所，总称折冲府，依编制规模大小分置上、中、下三等，府长官折冲都尉（正四品），副长官左、右果毅都尉，在府下设有团（又称营），官校尉，团下有队，设队正，队下为伙，设伙长。每营下辖五队，每队下领三伙，每伙领五位什长，各领十丁。以营为基本单位。

按军种的功能和配备还可分中垒、屯骑、射生、越骑、步伍、长水等。其部属官品级依次为：别驾、长史、六曹尉、参军。主管各地戍军及军户，府依规模分上、中、下三等，兵役以一年五番轮流执役，约为1000-4000人，最多时全国有六百多府，共计军卒七十余万。常年保持三分之一在役。

于中央设十六卫将军衙门专事天下军马，分别为：左右卫、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右金吾卫、左右领军卫、左右监门卫、左右千牛卫。除左右监门卫、左右千牛卫督京师兵马外其他各卫还兼领关中三百多府府兵。

最高上将军基本不设。以大将军总领诸卫，十六卫每卫长官为赐号将军，下设中郎、中郎将、左右郎将，以及录事参军、仓曹、兵曹、骑曹、胄曹参军。每卫维持卫军25000-40000人，所领为常备军。卫军基层营编制略高于府兵，习惯统称为鹰扬卫，营官上多一级旅帅，长官为鹰扬郎将，品级高于府兵果毅都尉。约常备兵马二三十万左右。（前身为长从宿卫又称彍骑）

## 皇家禁卫（左右羽林军）

长安内城皇城另有皇家禁卫左右羽林军，左右龙武军、左右神武军为皇帝亲卫部队，合称北衙六军，又称北军，最高长官统军、大将军（后加殿中、前、后、左、右护军，左右中尉、同正、特进等职）。各军领军将军及部属设置同卫军。

在地方，中央下辖天下十六道（同最原始的省，规模要大的多）及数个大都护府、都督府，在道一级设节度使、 都督、都护三种军区编制，以节度使权力最全面，同常设元帅，但辖地固定署理数州军政防务。

于边境设大都督、都督，同样总领数州军政大权，管辖范围大小不固定。

边庭设都督上设大都护府，都护府，除统辖边防外还兼处理边地各族事务同卫军大将军皆为正三品。

当时作为主要兵源的府兵执役分征防两种，征即临时调派，防则固定上防，除亲身上番外，还可以输资代番（花钱请人），依军职大小和距离缴纳一定的绢或钱，执役的都是永业田的农户，一年五番，一般最长不得超过三年，否则容易造成士兵逃亡。

## 内府（京师地区戍军）

军府按性质又有内府外府之分，内府就是京师地区戍军，同京师宿卫军三卫，以及太子三府三卫合称南军（也称南衙宿卫、纩骑）；与之相应的就是天子亲检的北衙禁卫六军，又称北军。前者多为宰相领下十六卫之金吾卫将官所辖，驻地太极宫前朱雀门内，后者一般为亲王或内庭中官领，军衔属十六卫监门卫，居御苑中。
而所谓五府即京畿五州所出的府兵，三卫即勋、翎、策等内城卫，分左右两部，多为大臣世官子弟出任，为一般士大夫世家子弟进身之阶，其中又属策卫是诸卫府中最为皇家亲信，可以宿卫内庭，列于内仗，凡朝会出行，还和左右卫、左右武卫、左右骁卫的署兵一起交错立仗，或在京城诸门，交错担任“助捕”“巡警”等任务。以上统称宿卫军，和北军交错共当京师防务。
太子三府三卫即太子卫队仪仗，军职官衔同上但，规模要小的多，一般由八辅中太师，太保、太傅等三孤三少名义上挂领。

## 禁兵

禁兵最初是羽林屯兵，又称北门屯军，屯所玄武门，可以远溯到唐高祖自太原起兵时追随后自愿留宿的亲军，每军编制约二万，年代久远，皆以其子承父职，又称世袭父子兵。

## 龙武军

龙武军起源于唐太宗贞观时，择善射精骑者设飞骑七营，经历代累计扩编至万骑，后为因助当今玄宗皇帝有功，增补扩编为左右龙武军，各15000人，为京师各军中骑兵部队。

## 神武军

神武军系出自边军轮换时选拔的精锐，数量最少，（后经重置该为神策军兵势最重）皇帝用不同系统的兵源相互擎制，避免了将领同出一门下，防止个人专权，并借以此保持军队的战斗力。

## 各卫大将军

当时南北衙轮流宿值，不但驻屯和值宿交错，连将领也相互渗透交错管辖，皇帝就是通过这种“相互检侍”的方法，以达到互相节制的避免某将领的权力过大的目的。
由于驻地交错要想进入对方营防就必须执赦书，经引驾仗官和监门官奏复方可入（但后来的太监专政打破了这种制衡，总领禁卫大权，肆意废立更替甚至谋杀天子）。
领天下兵马主力的各卫大将军一职多为虚衔，由权臣或亲王充任，由将军主持实务，而大都督、大都护也是由外藩亲王或部族首领充任名义，平时各卫有兵却无权调动，兵部有权调兵却无兵可管，相互节制，只有皇帝诏旨才能令两者合一，大军出动。

## 世袭军户制

而边军系统采取的是世袭军户制，类似羽林军中的父子兵，即由最初由朝廷招募的义勇为边军基础，就地安置，建立军户，军户可以免除相当的税赋徭役，作为条件，每户必须世代出丁进补上代边军的缺额。

## 常备军

卫军是朝廷从府兵中选拔善战者组成的野战部队，边军则相当于现代的世袭边防军，府兵为各地守备部队和卫军的后备兵源，都属常备军。

此外，还有部分来自各镇节度使的地方部队等系统的兵源。以贞观十九年，唐太宗出兵高勾丽为例，出征的除了随驾禁军，五卫卫军，江、峡、淮、岭诸府府兵，营州，松漠都督的边军，平卢、卢龙镇的地方团练军，还有突厥、羌、鲜卑等族的蕃兵，附从的契丹、奚等藩部的族兵，新罗、百济等属国的从军，以及临时招募佣军性质的“义从”，浩浩荡荡的几十万之众。

唐朝从将军到列兵的军衔有：

1、 兵马大元帅 、兵马副元帅（相当于中国苏联的元帅、美军的五星上将）以上为临时军衔只在战争时期授予，无品级，一般是出征军队主帅，征程结束立即收回恢复原军衔 。服紫色，金玉带，（金夸）十三。

2、 骠骑大将军 从一品。

3、 辅国大将军 正二品。

4、 镇军大将军 从二品。

5、 冠军大将军 正三品上 怀化大将军 正三品上。

6、 怀化将军 正三品下。

7、 云麾将军 从三品上 归德大将军 从三品上

8、 归德将军 从三品下。

9、 忠武将军 正四品上。

10、 壮武将军 正四品下 怀化中朗将 正四品下。

11、 宣威将军 从四品上 明威将军 从四品下 归德中朗将 从四品下。

12、 定远将军 正五品上。

13、 宁远将军 正五品下 怀化朗将 正五品下。

14、 游骑将军 从五品上。

15、 游击将军 从五品下 归德朗将 从五品下。

16、 昭武校尉 正六品上。

17、 昭武副尉 正六品下 怀化司阶 正六品下。

18、 振威副尉 从六品上 归德司阶 从六品下。

19、 致果校尉 正七品上。

20、 致果副尉 正七品下 怀化中侯 正七品下。

21、 翊麾校尉 从七品上。

22、 翊麾副尉 从七品下 归德中侯 从七品下。

23、 宣节校尉 正八品上。

24、 宣节副尉 正八品下 怀化司戈 正八品下。

25、 御侮校尉 从八品上。

26、 御辱副尉 从八品下 归德司戈 从八品下。

27、 仁勇校尉 正九品上。

28、 仁勇副尉 正九品下 怀化执戟长上 正九品下。

29、 陪戎校尉 从九品上。

30、 陪戎副尉 从九品下 归德执戟长上 从九品下。


唐朝的军队其实混合型民族部队，以汉人为主，兼有胡人，他们的战斗能力堪称天下第一，当时李靖夜袭阴山，活捉了突厥的可汗，可以说是非常传奇的一段故事了，后来唐朝不断的开疆扩土，将外蒙古和西域等地都收为了中华的版图。

当时他们除了有东突厥，西突厥，吐谷浑，薛延陀，高句丽等与唐朝对立，吐蕃帝国也是对中原虎视眈眈，不过唐军的战斗情形一直是胜多败少，即使是在唐朝衰落的时候，吐蕃虽然多次想要攻克中原，可是还是没有成功。

当时唐军的战斗力主要来源与两个方面。

一：合理的军制

唐军的组成虽然是混合型的，但是士兵的素质很高，盛唐的时候，他们的士兵主要要是来自接受过教育的关中良家子弟和归顺的胡人子弟，基本上是由年轻贵族组成的，良家子弟除了家世好，有田地，还因为从小接受儒家教育有这强烈的国家荣誉感和爱国感。

归顺的胡人子弟基本上都是一些对唐王朝非常崇拜的人，为了获得唐朝人的肯定和支持，他，他们在作战的时候都是非常积极和勇猛的，试图用自己的作战能力来获得上司的肯定，所以说从军队的精神层面上看，就跟那些敌军有很大的差距，不是一个精神档次的。

二：装备优良

唐朝盛世给国家充足的财政状况，所以给武器都是极好的，安史之乱之前，唐朝士兵的武器标配就是横刀、武士刀、手里的强弓也是制作时间三年的武器，人手一把，就连步兵也有驮马，提高步行的效率，这样就可以分担他们的随时携带的作战工具还有铁甲之类的。

除了以上的装备之外，他们为了保护骑兵的手，还人手一个耗时十五年才制作完成的马槊，一个合格的马槊至少要经过反复的浸泡和烘烤，历经十四年半之久，

盛唐时期的士兵其实并不多，安西都护府的兵力也只不过在接近三万人而已，而这些士兵却能守护着北方大面积的土地，接近千万平方公里，也震慑着附近的国家，还能主动进攻，可见唐军的实力非同一般。

兵马大元帅 
兵马副元帅 

以上为临时军衔只在战争时期授予，无品级，一般是出征军队主帅，征程结束立即收回恢复原军衔 

服紫色，金玉带，（金夸）十三。 
骠骑大将军 从一品 
辅国大将军 正二品 
镇军大将军 从二品 
冠军大将军 正三品上 
怀化大将军 正三品上 
怀化将军 正三品下 
云麾将军 从三品上 
归德大将军 从三品上 
归德将军 从三品下 

服绯色，金带，（金夸）十一。 
忠武将军 正四品上 
壮武将军 正四品下 
怀化中朗将 正四品下 
宣威将军 从四品上 
明威将军 从四品下 
归德中朗将 从四品下 

服浅绯色，金带，（金夸）十。 
定远将军 正五品上 
宁远将军 正五品下 
怀化朗将 正五品下 
游骑将军 从五品上 
游击将军 从五品下 
归德朗将 从五品下 

服深绿色，银带，（金夸）九。 
昭武校尉 正六品上 
昭武副尉 正六品下 
怀化司阶 正六品下 
振威副尉 从六品上 
归德司阶 从六品下 

服浅绿色，银带，（金夸）九。 
致果校尉 正七品上 
致果副尉 正七品下 
怀化中侯 正七品下 
翊麾校尉 从七品上 
翊麾副尉 从七品下 
归德中侯 从七品下 

服深青色，（金俞）石带，（金夸） 八。 
宣节校尉 正八品上 
宣节副尉 正八品下 
怀化司戈 正八品下 
御侮校尉 从八品上 
御辱副尉 从八品下 
归德司戈 从八品下 

服浅青色，（金俞）石带，（金夸） 八。 
仁勇校尉 正九品上 
仁勇副尉 正九品下 
怀化执戟长上 正九品下 
陪戎校尉 从九品上 : 
陪戎副尉 从九品下 
归德执戟长上 从九品下 

唐代中央在君相对军国大政进行决策的前提下，尚书省兵部负责政令的制定与推行。中央和地方的军队统帅机构则是实施军事行动的指挥组织。它们组合在一起构成了 唐代的军事领导体制的基本内容。唐代军队的统领和指挥机关前后变化最大。从最初的行台、天策上将府，到藩镇节度使、天下兵马大元帅府，唐代中央和地方的军队统帅组织发生了巨大的变化。但终唐之世，唐朝都没有形成全国统一的军队领导组织和指挥机构。
