## 史料

### 683 东突厥攻定、妫等州

东突厥骨咄禄重建汗国之后，永淳二年（六八三）二月十二日，率兵扰定州（今河北定县），刺史霍王元轨击退之。十七日，扰妫州（今河北涿鹿西南）。三月二日，围单于都护府（今山西和林格尔北），杀司马张行师。唐遣胜州都督王立本、夏州都督李崇义率兵分道救之。五月十八日，又攻蔚州（今山西灵丘），杀刺史李思俭，丰州都督崔智辩率兵击之，兵败被俘。六月，掠岚州（今山西岚县北），偏将杨玄基击走之。十一月十五日，唐以右武卫将军程务挺为单于道安抚大使，讨伐突厥。明年七月，骨咄禄又扰朔州（今山西朔县）。

### 684 王方翼死

光宅元年（六八四）十二月，太后以王方翼与程务挺连职，素相亲善，且废后近属，收入狱，流崖州（今海南岛海口以南），途中死。方翼宇仲翔，并州祁（今山西祁县）人。祖母乃高祖妹同安大长公主。父早死，母为祖母所斥，居凤泉（今陕西郿县东南）别业。方翼幼即与佣保垦田植树，修房燎墨，勤劳致富。祖母卒，还京师。太宗擢为右千牛。永徽中（六五0至六五五）授安定令。在州诛大姓，杜奸豪，号称善政。徙瀚海都护府司马，因事贬朔州尚德府果毅，再迁肃州刺史。肃州城毁无壕，寇贼数攻，方翼发卒修壕，城因此而固。仪凤中（六七六至六七九），河西蝗灾，诸州民多馁死，民徙于肃州，方翼出私钱作水皑，税利以养，又修房舍使居。调露元年（六七九），任安抚大食副使兼安西都护，伐突厥李遮匐，大胜，筑碎叶城以镇之。后迁庭州刺史。永淳初（六八二），率兵解围弓月城，与突厥阿史那车簿战于伊丽河，又与三姓咽面十万兵战，皆胜，平定西域。以功迁夏州都督。夏州牛疫，民废农耕，方翼造耦耕法，张机键，省力功大。二年（六八三），参预镇压绥州部落稽白铁余起事，封太原公。同年，东突厥阿史那骨咄禄反，擒突厥二大将，降桑乾，舍利二部。及死，年六十三。神龙中（七0五至七0七），中宗为之追复官。

### 685 东突厥攻代州、忻州

垂拱元年（六八五），东突厥后汗国骨咄禄攻代（今山西代县）、忻州（今山西忻县）。二月，唐遣左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲道行军总管救代州，伐骨咄禄所据之地总材山。四月八日，兵至忻州与突厥遇，鏖战不利，死五千兵士。

### 687

垂拱三年二月二十二日（公元687年4月9日），东突厥骨咄禄扰昌平（今北京），唐命右鹰扬卫大将军黑齿常之击却。

八月，又扰朔州（今山西朔县），唐命常之为燕然道大总管讨伐。

常之与之战于黄花堆（今山西山阴县北），大胜，追奔四十里，突厥散走碛北。

右监门卫中郎将爨宝璧表请穷追，则天令帅一万五千精兵援常之。宝璧贪功，不待常之而先行，十月九日（11月19日），出塞二千余里袭突厥部落，将至，又遣人令突厥整众出战，大败，兵皆战死。宝璧逃还，则天怒诛之，改骨咄禄为“不卒禄”。

### 689 僧怀义伐东突厥

永昌元年（六八九）五月十八日，唐以僧怀义为新平军大总管，率军讨伐东突厥，至紫河（今内蒙古浑河），不见突厥，于单于台刻石纪功而还。九月三日，又率兵二十万讨东突厥骨咄禄。

### 691 骨咄禄卒，弟默啜继

天授二年（六九一），东突厥汗国颉跌利施可汗骨咄禄卒。骨咄禄本东突厥颉利可汗疏族后裔，姓阿史那。东突厥败亡后，其祖为唐单于右厢云中（今内蒙古河套一带）都督舍利元英部下首领，世袭吐屯啜。永隆元年至年（六八0至六八一），单于都督府内突厥人阿史那伏念反叛失败，永淳元年（六八二），骨咄禄招集亡散入总材山，占领黑沙城（今内蒙古呼和浩特西北），聚众五千，杀掠九姓，得羊马，势渐强，再占漠北乌德鞬山（今外蒙古杭爱山北），设牙帐于此，得众数万，重建突厥汗国，并以黑沙城为汗国南牙。骨咄禄以弟默啜为设（突厥官名，主典兵）、咄悉匐为叶护（突厥官名），分人民为“突利”、“达头”二区治理。时东突厥汗国处境困难，南有唐帝国，东有契丹、奚、三十姓鞑靼，北与西北有九姓铁勒、骨利斡及黠戛斯等，皆突厥世仇。骨咄禄以阿史德元珍为阿波达干，统兵马事，用暾欲谷之计策，东击契丹，北伐九姓铁勒，南攻唐边境，用兵四十七役，亲自参战二十役，扩地甚广，势力强大，多次败唐兵，垂拱三年（六八七），则天改其名为“不卒禄”。及死，子幼不得立，弟默啜继之为可汗。

### 北方（突厥）

在北方，东突厥在唐太宗时期被灭国。唐高宗永淳元年（682年），突厥骨咄禄纠众七百反叛唐朝，建立后突厥政权 [112]  ，很快攻陷漠北，连年侵犯唐朝边境，势力趋于壮大，于是自立为颉跌利施可汗。

长寿三年（694年）二月，王孝杰大破突厥军三万余人； [60]  腊月，突厥默啜可汗侵犯灵州，被右鹰扬卫大将军李多祚击败。 [113]  天册万岁元年（695年）正月，武则天又派王孝杰出兵攻打后突厥， [69]  十月，默啜遣使归降武周，被册封为归国公、左卫大将军。 [70]  万岁通天元年（696年），默啜“请为太后（武则天）子”，自率部众“为国讨契丹”。 [114]  因助平契丹有功，受封“立功报国可汗”。

默啜曾请求将自己的女儿嫁于武则天的儿子 [114]  ，圣历元年（698年）六月，武则天命内侄武延秀前往突厥纳默啜之女为妾，默啜因为武延秀并非皇室诸王，大怒，不但不允婚，反而将其拘留 [115-116]  。默啜围困赵州，武则天命皇太子李显募兵，狄仁杰领兵出征讨伐突厥 [84]  。默啜得知武周主力将发，便自五回道撤退，狄仁杰率军十万追击，至赵州时，默啜已经撤回漠北。 [117]  狄仁杰安抚有方，使河北重归安定。 [118] 

大足元年（701年），默啜再度犯边，武则天命相王李旦为天兵道元帅，统帅诸军抵御。但周军尚未出发，突厥便已撤军。 [119]  长安三年（703年），默啜遣使至武周，“请以女妻皇太子之子”，获武则天允准。随后，默啜再派遣大酋移力贪汗入朝，献马千匹及方物不等，以谢许亲之意。武则天在宿羽台设宴款待。 [120-121]  

### 714 突厥默啜复遣使求婚

开元二年（七一四）四月，突厥可汗默啜复遣使求婚，自称“乾和永清大驸马、天上得果报天男（天男指唐天子），突厥圣天骨咄禄可汗”。十月，又遣使来，玄宗许以明岁迎公主（即蜀王女南和县主）。

夏，四月，辛巳，突厥可汗默啜复遣使求昏，自称“乾和永清太驸马、天上得果报天男、突厥圣天骨咄禄可汗”。

### 《李治·新唐书》

永淳元年二月癸未，以孙重照生满月，大赦，改元，赐酺三日。是月，突厥车薄、咽面寇边。三月戊午，立重照为皇太孙。四月甲子朔，日有食之。丙寅，如东都，皇太子监国。辛未，裴行俭为金牙道行军大总管，率三总管兵以伐突厥。安西副都护王方翼及车薄、咽面战于执海，败之。丁亥，黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩、秘书员外少监郭正一、吏部侍郎魏玄同与中书门下同承受进止平章事。五月乙卯，洛水溢。六月甲子，突厥骨咄禄寇边，岚州刺史王德茂死之。是月，大蝗，人相食。七月，作万泉宫。己亥，作奉天宫。庚申，零陵郡王明自杀。九月，吐蕃寇柘州，骁卫郎将李孝逸伐之。十月甲子，京师地震。丙寅，黄门侍郎刘齐贤同中书门下平章事。