# 《霸道女皇爱上我》

## 《序》

我有个朋友叫张秋山，为人比较泰迪。因此，群里形成一个独特爱好：编排他。

每当有通奸者被抓、被暴打、被杀、坠楼，我们都会艾特他。我给他写各种各样的段子，夸他“潘驴邓小闲”，比如在一本奇幻故事里把他写成驴精，自此，“马户”就是他的专属名。后来又把他写成武媚娘的面首，写成“马户将军”，照着小黄文写的。

然后，我看网文穿越界还没有写武媚娘面首的风气，感觉这是个处女地，就持续扩展，遂成此书。没错，编排人编排成了一本书。

如有亲朋好友看到这本书，我一定得双手捂脸，辩解道：半黄色内容只是调侃，并不能反映本人的价值观、性取向、爱好与追求。那是为了吸引某些读者，不是为你们准备的。

书中对于历史的考据非常详实，对历史人物、事件的讲述与评价尽量客观公正，地理描述相当精准，故事与人物性格高度匹配。并且，我一如既往的厌恶抄袭，几乎每个局部都试图写出新意。这才是你们熟悉的那个我：特正经、苛求完美且充沛着旺盛的创造欲。

故事里，整个大唐民族压抑至深的力量喷薄而出，每个领域都有英雄纵横驰骋。主角张秋山是“触发者”，他触发了一切，却不能主宰一切，即“张秋山搭台，众豪杰唱戏”。因此，张秋山死后，故事还会持续很久。

我没心情为了上架过审而改来改去。因此，本书在 XXX 当政时期彻底放弃赚钱，完全免费。

## 《简介·剧透·致歉》

矮矬穷理工学霸张秋山穿越成武则天的面首薛怀义，不仅魁梧英俊，而且具有一根堪比大牲口的东西。他试图反抗自己的命运，但还是被迫成为女皇的面首。出于戏谑，他被封为“马户将军”。

借着夜夜侍奉女皇的机会，他不停的吹枕边风，对唐朝进行了大刀阔斧的改革。因他天性善良，从酷吏手下拯救了无数人。他，一人之下、万人之上，而且经常在一人之上。

张秋山心中萦绕不去的难题是：怎样让华夏文明跳出治乱兴衰三百年的怪圈？

借着解决北部边患问题，他开始实验一种新的解决方案：将边疆地区切割成小邦，并且强力推行贵族共和制和任期制，严禁长期连任，严禁家族继承，防范小邦中出现军头。

照此思路，辽宁地区建了六个邦，朝鲜半岛建了九个邦，日本建了十个邦，琉球建一个邦，台湾建两个邦。后期，西北、云贵、越南、南洋都建立大量的邦国，数以百计。

同时，一群大唐流民来到图门江口-海森崴地区，建立了图门邦。此处是极寒苦之地，人迹罕至，且地图缺失，故此没有给他们划定北部边界，只划定 42° 纬线为南部边界。因为没有贵族，所以他们实施议会制。

因为太过穷困，他们积极充当佣兵，创下“图门佣兵”的赫赫威名。他们协助大唐扫平叛乱，暴揍不服从的其余小邦，被称作“大唐之槊”。他们英雄辈出，不断向北、向西扩展疆域，最终成为第一强邦。图门的人口相当于大唐的五分之一，面积甚至超过大唐。

武则天死后，张秋山在权力斗争中失败，流亡图门邦，李隆基成为皇帝。之后，大唐与图门的关系迅速恶化，两大强国磨刀霍霍，大战一触即发。

【漫长的故事线】本小说故事线长达 75 年。所以，主角张秋山掌握大权并不意味着故事结束，后面还有很多。作为参考，三国演义的故事线长 111 年。

【时间线】故事中用武则天出生当做时间原点。圣诞 58 就是武则天 58 岁，圣诞 64 就是 64 岁，圣诞 133 时媚娘早就死了，但纪年方式不变。

【真·虚】如果你好奇一个人物是真实还是虚构，可以去查人物表。名字后面带“真”的，就是真实的。哪怕只有历史记载中一笔带过的人名，也归入真实存在。带“虚”的，就是完全虚构的。

【致歉】截至 2024-08-08，本书零零碎碎写了 15 万字，但连缀完整的，也就 6 万字左右。我想出一个好故事，才会把这段写完，放出来这几段在故事中间隔几十年，因此看起来很散。