698年，则天顺圣皇后圣历元年。

改元圣历
正月（夏历十一月）甲子朔，冬至，太后享通天宫，赦天下，以正月甲子合朔冬至，改圣历（六九八）。

武承嗣、武三思求为太子，不成

武承嗣、三思皆太后兄子，因太后年高，都想成为武周太子。经常使人对太后说：“自古天子未有以异姓为嗣者。”（时“皇嗣”是李旦）太后意未决。鸾台侍郎同平章事狄仁杰每从容谓太后曰：“文皇帝（太宗）栉风沐雨，亲冒锋镝以定天下，传之子孙。大帝（高宗）以二子（庐陵王显与皇嗣旦）托陛下，陛下竟打算传皇位于他族，岂是天意?况且姑侄与母子哪一个更亲？陛下传位儿子，则千秋万岁后，配享太庙，承继无穷。如果传位侄儿，却从未听说侄为天子而祔姑母于太庙的。”太后说：“此乃朕的家事，你不必过问。”仁杰说：“皇帝以四海为家，何事不是皇帝的家事！君为元首，臣为股肱，二者一体。况我备位宰相，如此大事，岂能不过问！”并劝太后从速召回庐陵王。鸾台侍郎同平章事王方庆，内史王及善都附和仁杰，一再进言，太后渐渐领悟。一天问仁杰：“朕梦见大鹦鹉两翼折断，是何原故？”回答说：“武者，陛下之姓；两翼就象两个儿子，陛下扶起两个儿子，两翼就振起了。”太后由是无立承嗣、三思为太子之意。
突厥默啜欲以女嫁李氏

去年突厥默啜请为太后子，并为其女求婚皇子。圣历元年（六九八）六月太后命淮阳王武延秀（承嗣子）入突厥，纳默啜女为妃。八月，延秀至黑沙（默啜漠北驻地），默啜谓唐使闫知微等曰：“我欲以女嫁李氏，何用武氏儿耶？此岂天子之子乎?我突厥世受李氏恩，闻李氏尽灭，唯两儿在，我今将兵辅立之。”即拘延秀于别所，并移书责朝廷五大过，其五曰：“我可汗女当嫁天子儿，武氏小姓，门户不敌，冒名求婚，我特为此起兵，欲取河北耳。”

### 庐陵王复为皇太子

去年契丹孙万荣围幽州，移檄责朝廷曰：“何不归我庐陵王？”吉顼与二张善，因说之曰：“你二人贵宠如此，并非靠德业取得，如果不立大功于天下，将来何以自保？”二人惧，流涕问计，吉顼说：“天下士庶未忘唐朝，都思念庐陵王复归。现在太后年老，皇位须有付托，武氏诸王已不在太后意中。你二人何不劝说太后复立庐陵王，以系天下人望。如此非徒免祸，也可以长保富贵。”二人深以为然，乘机向太后建议，太后知此谋必出自吉顼，乃召顼，顼复为太后详陈利害，太后意乃定。圣历元年三月九日托言庐陵王在房县患病，遣职方员外郎徐彦伯召王及其妃、诸子回洛阳治病，二十八日庐陵王等抵神都与太后相见。同年九月十五日，皇嗣固请逊位庐陵王，太后许之。于是复立庐陵王为皇太子，赦天下。

### 武承嗣死

承嗣，（山西）文水人，武士擭孙，则天胞侄。官至太子太保，封魏王。以特进与弟三思并同凤阁鸾台三品。长期谋为皇太子不成，意怏怏。圣历元年（六九八）八月十一日病死。

### 突厥默啜大入寇

默啜既移书责朝廷五大过，乃于圣历元年（六九八）八月大发兵取河北。武后以司属卿武重规为天兵中道大总管（天兵军驻并州），右武卫将军沙吒忠义为天兵西道总管，幽州都督张仁愿为天兵东道总管，共将兵三十万以讨突厥。又以左羽林卫大将军闫敬容为天兵西道后军总管，将兵十五万为后援。二十六日默啜寇飞狐（今河北涞源），二十八日陷定州，杀刺史孙彦高及吏民数千人。九月七日太后怒，制改默啜为“斩啜”。十一日默啜围赵州，长史唐般若翻城应之（虏退，伏诛）。刺史高睿与妻服毒诈死，默啜以金狮子带、紫袍示之曰：“降则拜官，不降则死。”夫妻均闭目不答。过两天，虏知不可屈，乃杀之。（虏退，赠官赠谥）十七日，武后命皇太子为河北道元帅以讨突厥，先是朝廷募兵月余不满千人，及闻太子为元帅，应募者云集，不久，数逾五万。二十一日，以狄仁杰为河北道行军副元帅，因太子虽挂帅而不行，故命仁杰代行元帅事，太后仍亲送之，于是军威渐振。突厥知不可久留，二十六日，乃尽杀所掠赵、定等州男女万余人，仍自五回（岭名，原名广昌岭，在涞源县）北归，所过杀掠不可胜纪。天兵各道总管如沙吒忠义等，但引兵后随，不敢追击。狄仁杰后至，亲将十万兵追之，莫能及。默啜还漠北，已拥兵四十万，据地万里，西、北胡夷皆附之。

### 狄仁杰安抚河北

圣历元年（六九八）十月十七日，以狄仁杰为河北道安抚大使，安抚河北。时在突厥大举入寇之后，河北之民受突厥驱迫而为寇援者，大有其人。寇退，惧诛，往往逃匿不归。朝廷议者皆主严惩，仁杰上疏，以为寇至事迫，但图免死，因而附敌，此乃君子之愧辱，小人之常行，不应一律要求。这类罪民，现在躲藏山泽，赦之则出，不赦则为乱，以前山东群盗，即由此产生。仁杰认为：“边尘暂起，不足为忧；中土不安，斯为大事。罪之则众情恐惧，恕之则反侧自安。”因此，建议“曲赦”河北诸州，一无所问。太后从之。仁杰于是抚慰百姓，凡被突厥驱掠者，都遣归原籍，散粮运以赈贫乏，修邮驿以济旋师。又恐诸将及使者勒索地方，乃自食粗粝，禁部下不得侵扰百姓，犯者必斩。河北遂安。

### 诛闫知微

闫知微，万年人，立德孙。圣历初为豹韬卫大将军，武后遣其摄春官尚书，以杨齐庄摄司宾卿，持金帛护送武延秀入突厥，聘默啜女。默啜怒延秀非天子子，囚之，而挟知微、齐庄入寇，且以知微为“南面可汗”，将立之为唐民之主。圣历元年（六九八）九月，默啜使知微招谕赵州，知微与虏连手踏歌《万岁乐》于城下。将军陈令英在城上谓曰：“尚书职任非轻，竟为虏人踏歌，独无惭乎？”知微微吟曰：“不得已，《万岁乐》！”突厥离赵州，乃放知微还。时朝廷已闻知微从虏，知微已犹不知。十月，还，太后立命磔之于洛阳天津桥。先使百官共射之，知微身上箭如猬毛。太后曰：“乱臣贼子，赐百官甘心焉。”于是剐其肉，锉其骨，骨断脔分，非贵官要职不能得。然后夷其三族，小儿年七、八岁，驱抱向西市，百姓哀之，掷饼果与之，犹相争夺以为戏笑，监刑御史几不忍害。杨齐庄亦与闫知微同诛，既命射之如猬，气咻咻犹未死；乃剖其腹，剜其心，投于地，犹碰碰然跃不止。
李怀让重修莫高窟
圣历元年（六九八）五月十四日，李怀让重修敦煌莫高窟。莫高窟约当晋惠时始建，至李怀让重修时，已上推“甲子四百余岁，计窟室一千余龛”矣。怀让撰有《重修莫高窟佛龛碑》。
摸棱宰相
圣历元年（六九八）九月，以天官侍郎苏味道为凤阁侍郎、同平章事。味道前后在相位数岁，依阿取容，未尝有所发明，常说：“处事不宜明白，误则有悔，摸棱，持两端可矣。”故世号“模棱手”或“苏摸棱”。“棱”，同棱，此指两端对称之棱形物。

## 张柬之请废姚州

蜀州每岁须遣兵五百人戍姚州（今云南姚安），路险远，死亡者多。圣历元年（六九八）末蜀州刺史张柬之上言，以为姚州本哀牢之国，荒外绝域，山高水深，国家武德之初开以为州，未尝得其盐、布之税，甲兵之用，而空竭府库，驱率平民，受役蛮夷，肝脑涂地，臣窃为国家惜之。请废姚州以隶嶲州（今四川西昌），岁时朝觐，同之蕃国。疏奏不纳。
作《光宅历》
圣历元年（六九八），命瞿昙罗作《光宅历》，俟其成，以代《麟德历》。三年，罢作《光宅历》，仍用《麟德历》，至开元十六年止。
通鉴记载
则天顺圣皇后中之下圣历元年（戊戌，公元六九八年）
正月，甲子朔，冬至，太后享通天宫；赦天下，改元。
夏官侍郎宗楚客罢政事。
春，二月，乙未，文昌右相、同凤阁鸾台三品豆卢钦望罢为太子宾客。
武承嗣、三思营求为太子，数使人说太后曰：“自古天子未有以异姓为嗣者。”太后意未决。狄仁杰每从容言于太后曰：“文皇帝栉风沐雨，亲冒锋镝，以定天下，传之子孙。太帝以二子托陛下。陛下今乃欲移之他族，无乃非天意乎！且姑侄之与母子孰亲？陛下立子，则千秋万岁后，配食太庙，承继无穷；立侄，则未闻侄为天子而祔姑于庙者也。”太后曰：“此朕家事，卿勿预知。”仁杰曰：“王者为四海为家，四海之内，孰非臣妾，何者不为陛下家事！君为元首，臣为股肱，义同一体，况臣备位宰相，岂得不预知乎！”又劝太后召还庐陵王。王方庆、王及善亦劝之。太后意稍寤。他日，又谓仁杰曰：“朕梦大鹦鹉两翅皆折，何也？”对曰：“武者，陛下之姓，两翼，二子也。陛下起二子，则两翼振矣。”太后由是无立承嗣、三思之意。
孙万荣之围幽州也，移檄朝廷曰：“何不归我庐陵王？”吉顼与张易之、昌宗皆为控鹤监供奉，易之兄弟亲狎之。顼从容说二人曰：“公兄弟贵宠如此，非以德业取之也，天下侧目切齿多矣。不有大功于天下，何以自全？窃为公忧之！”二人惧，涕泣问计。顼曰：“天下士庶未忘唐德，咸复思庐陵王。主上春秋高，大业须有所付；武氏诸王非所属意。公何不从容劝主上立庐陵王以系苍生之望！如此，岂徒免祸，亦可以长保富贵矣。”二人以为然，承间屡为太后言之。太后知谋出于顼，乃召问之，顼复为太后具陈利害，太后意乃定。
三月，己巳，托言庐陵王有疾，遣职方员外郎瑕丘徐彦伯召庐陵王及其妃、诸子诣行在疗疾。戊子，庐陵王至神都。
夏，四月，庚寅朔，太后祀太庙。
辛丑，以娄师德充陇右诸军大使，仍检校营田事。
六月，甲午，命淮阳王武延秀下突厥，纳默啜女为妃；豹韬卫大将军阎知微摄春官尚书，右武卫郎将杨齐庄摄司宾卿，赍金帛巨亿以送之。延秀，承嗣之子也。
凤阁舍人襄阳张柬之谏曰：“自古未有中国亲王娶夷狄女者。”由是忤旨，出为合州刺史。
秋，七月，凤阁侍郎、同平章事杜景俭罢为秋官尚书。
八月，戊子，武延秀至黑沙南庭。突厥默啜谓阎知微等曰：“我欲以女嫁李氏，安用武氏儿邪！此岂天子之子乎！我突厥世受李氏恩，闻李氏尽灭，唯两儿在，我今将兵辅立之。”乃拘延秀于别所，以知微为南面可汗，言欲使之主唐民也。遂发兵袭静难、平狄、清夷等军，静难军使慕容玄崱以兵五千降之。虏势大振，进寇妫、檀等州。前从阎知微入突厥者，默啜皆赐之五品、三品之服，太后悉夺之。
默啜移书数朝廷曰：“与我蒸谷种，种之不生，一也。金银器皆行滥，非真物，二也。我与使者绯紫皆夺之，三也。缯帛皆疏恶，四也。我可汗女当嫁天子儿，武氏小姓，门户不敌，罔冒为昏，五也。我为此起兵，欲取河北耳。”
监察御史裴怀古从阎知微入突厥，默啜欲官之，不受。囚，将杀之，逃归；抵晋阳，形容羸瘁。突骑噪聚，以为间谍，欲取其首以求功。有果毅尝为人所枉，怀古按直之，大呼曰：“裴御史也！”救之，得全。至都，引见，迁祠部员外郎。
时诸州闻突厥入寇，方秋，争发民修城。卫州刺史太平敬晖谓僚属曰：“吾闻金汤非粟不守，奈何舍收获而事城郭乎？悉罢之，使归田，百姓大悦。
甲午，鸾台侍郎、同平章事王方庆罢为麟台监。
太子太保魏宣王武承嗣，恨不得为太子，意怏怏，戊戌，病薨。
庚子，以春官尚书武三思检校内史，狄仁杰兼纳言。
太后命宰相各举尚书郎一人，仁杰举其子司府丞光嗣，拜地官员外郎，已而称职。太后喜曰：“卿足继祁奚矣！”
通事舍人河南元行冲，博学多通，仁杰重之。行冲数规谏仁杰，且曰：“凡为家者必有储蓄脯醢以适口，参术以攻疾。仆窃计明公之门，珍味多矣，行冲请备药物之末。”仁杰笑曰：“吾药笼中物，何可一日无也！”行冲名澹，以字行。
以司属卿武重规为天兵中道大总管，右武卫将军沙吒忠义为天兵西道总管，幽州都督下邽张仁愿为天兵东道总管，将兵三十万以讨突厥默啜；又以左羽林卫大将军阎敬容为天兵西道后军总管，将兵十五万为后援。
癸丑，默啜寇飞狐，乙卯，陷定州，杀刺史孙彦高及吏民数千人。
九月，甲子，以夏官尚书武攸宁同凤阁鸾台三品。
改突厥默啜为斩啜。
默啜使阎知微招谕赵州，知微与虏连手蹋《万岁乐》于城下。将军陈令英在城上谓曰：“尚书位任非轻，乃为虏蹋歌，独无惭乎！知微微吟曰：“不得已，《万岁乐》。”
戊辰，默啜围赵州，长史唐般若翻城应之。刺史高睿与妻秦氏仰药诈死，虏舆之诣默啜，默啜以金师子带、紫袍示之曰：“降则拜官，不降则死！”睿顾其妻，妻曰：“酬报国恩，正在今日！”遂俱闭目不言。经再宿，虏知不可屈，乃杀之。虏退，唐般若族诛；赠睿冬官尚书，谥曰节。睿，颎之孙也。
皇嗣固请逊位于庐陵王，太后许之。壬申，立庐陵王哲为皇太子，复名显。赦天下。
甲戌，命太子为河北道元帅以讨突厥。先是，募人月馀不满千人，及闻太子为帅，应募者云集，未几，数盈五万。
戊寅，以狄仁杰为河北道行军副元帅，右丞宋玄爽为长史，右台中丞崔献为司马，左台中丞吉顼为监军使。时太子不行，命仁杰知元帅事，太后亲送之。
蓝田令薛讷，仁贵之子也，太后擢为左威卫将军、安东道经略。将行，言于太后曰：“太子虽立，外议犹疑未定；苟此命不易，丑虏不足平也。”太后深然之。王及善请太子赴外朝以慰人心，从之。以天官侍郎苏味道为凤阁侍郎、同平章事。味道前后在相位数岁，依阿取容，尝谓人曰：“处事不宜明白，但摸稜持两端可矣。”时人谓之“苏摸稜”。
癸未，突厥默啜尽杀所掠赵、定等州男女万馀人，自五回道去，所过，杀掠不可胜纪。沙吒忠义等但引兵蹑之，不敢逼。狄仁杰将兵十万追之，无所及。默啜还漠北，拥兵四十万，据地万里，西北诸夷皆附之，甚有轻中国之心。
冬，十月，制：都下屯兵，命河内王武懿宗、九江王武攸归领之。
癸卯，以狄仁杰为河北道安抚大使。时河北人为突厥所驱逼者，虏退，惧诛，往往亡匿。仁杰上疏，以为：“朝廷议者皆罪契丹、突厥所胁从之人，言其迹虽不同，心则无别。诚以山东近缘军机调发伤重，家道悉破，或至逃亡。重以官典侵渔，因事而起，枷杖之下，痛切肌肤，事迫情危，不循礼义。愁苦之地，不乐其生，有利则归，且图赊死，此乃君子之愧辱，小人之常行也。又，诸城入伪，或待天兵，将士求功，皆云攻得，臣忧滥赏，亦恐非辜。以经与贼同，是为恶地，至有污辱妻子，劫掠货财，兵士信知不仁，簪笏未能以免，乃是贼平之后，为恶更深。且贼务招携，秋毫不犯，今之归正，即是平人，翻被破伤，岂不悲痛！夫人犹水也，壅之则为泉，疏之则为川，通塞随流，岂有常性！今负罪之伍，必不在家，露宿草行，潜窜山泽，赦之则出，不赦则狂，山东群盗，缘兹聚结。臣以边尘暂起，不足为忧，中土不安，此为大事。罪之则众情恐惧，恕之则反侧自安。伏愿曲赦河北诸州，一无所问。”制从之。仁杰于是抚慰百姓，得突厥所驱掠者，悉递还本贯。散粮运以赈贫乏，修邮驿以济旋师。恐诸将及使者妄求供顿，乃自食蔬粝，禁其下无得侵扰百姓，犯者必斩。河北遂安。
以夏官侍郎姚元崇、秘书少监李峤并同平章事。
突厥默啜离赵州，乃纵阎知微使还。太后命磔于天津桥南，使百官共射之，既乃C061其肉，锉其骨，夷其三族，疏亲有先未相识而同死者。
褒公段瓒，志玄之子也，先没于突厥。突厥在赵州，瓒邀杨齐庄与之俱逃，齐庄畏怯，不敢发。瓒先归，太后赏之。齐庄寻至，敕河内王武懿宗鞫之；懿宗以为齐庄意怀犹豫，遂与阎知微同诛。既射之如?胃，气殜殜未死，乃决其腹，割心，投于地，犹趌々然跃不止。
擢田归道为夏官侍郎，甚见亲委。
蜀州每岁遣兵五百人戍姚州，路险远，死亡者多。蜀州刺史张柬之上言，以为：“姚州本哀牢之国，荒外绝域，山高水深。国家开以为州，未尝得其盐布之税，甲兵之用，而空竭府库，驱率平人，受役蛮夷，肝脑涂地，臣窃为国家惜之。请废姚州以隶巂州，岁时朝觐，同之蕃国。泸南诸镇亦皆废省，于泸北置关，百姓非奉使，无得交通往来。”疏奏，不纳。

# 大纲

營州之亂
營州之亂，是指公元696年—697年（武則天萬歲通天元年至神功元年）契丹大賀氏部落聯盟在首領李盡忠、孫萬榮的領導下，因不滿營州都督趙文翽的壓迫而在東夷都護府發動的一場反抗戰爭，後被武周聯合後突厥汗國鎮壓。
由於營州都督趙文翽暴虐無道，契丹人、松漠都督李盡忠和舊城州刺史孫萬榮起兵反周，攻陷並佔據營州，十日兵至數萬，進圍檀州，被清邊前軍副總管張九節擊退。武則天又多次派兵討伐，前後歷時僅13個月，叛亂便得以平定。 [1] 
這場戰爭，不僅讓武周政權在軍事上付出慘重代價，亦使武則天在立嗣問題的態度上發生了轉變，由支持武氏轉為支持李氏，為後來李氏光復大唐政權奠定了基礎。更重要的是，此事還引發一系列邊境問題。 [2-5] 
名    稱營州之亂發生時間696年—697年地    點東夷都護府、營州、趙州、柳城、新城參戰方武周、突厥；契丹結    果契丹反抗活動被武周和突厥聯合鎮壓參戰方兵力武周累計出動軍隊數十萬，契丹數萬傷亡情況契丹被平定。契丹首領孫萬榮被傳首洛陽主要指揮官李盡忠

背景
武則天自唐高宗後期擅政以來，對內剪除異己臣僚與李唐宗室諸王，對外連年出征，企圖以單純武力平定周邊少數民族的叛亂與攻擾。致使國家政局動盪，朝內不穩，軍費增長，徵調日加。萬歲通天元年（696年）初，契丹發生饑荒，廣大百姓生活無著，窮困潦倒。剛愎自用的營州（治柳城，今遼寧朝陽）都督趙文翽不但不予賑給，反而視契丹首領如同奴僕，多次侵侮其管轄的契丹部屬。
過程
開始
趙文翽的行為激起了以營州契丹松漠都督李盡忠為首的契丹人的強烈不滿，李盡忠抓住唐朝內憂外患之機，與妻兄、歸城州刺史孫萬榮等商議後，決定乘機舉兵反武。五月十二日（6月16日），李盡忠、孫萬榮起兵反抗武周，攻陷營州，殺都督趙文翽。
696年（萬歲通天元年）六月二十五日，武則天派遣左鷹揚衞將軍曹仁師、右金吾衞大將軍張玄遇、左威衞大將軍李多祚、司農少卿麻仁節等二十八將討伐他們。
七月十一日，朝廷任命春官尚書梁王武三思為榆關道安撫大使，姚璹作他的副職，以防備契丹；改李盡忠為李盡滅，孫萬榮為孫萬斬。 [1] 
擴大
李盡忠不久自稱無上可汗，佔據營州，以孫萬榮為前鋒，攻城略地，所向無敵，十日間擁兵至數萬，進兵包圍檀州，被清邊前軍副總管張九節擊退。 [6] 
八月二十八日，曹仁師、張玄遇、麻仁節與契丹交戰於東硤石谷，即黃獐谷之戰，幾乎全軍覆沒。這以前，契丹攻下營州時，俘虜周兵數百人，囚禁在地牢中。聽説周軍將到，契丹人讓一個守牢的族人欺騙他們説：“我們的家屬受飢寒不能生存，只等官軍到來便立即投降。”接着，契丹人又將他們領出地牢，讓他們喝糠粥，慰勞他們説：“養着你們，則沒有糧食，殺死你們，又不忍心，現 在放你們走。”於是釋放他們。他們回到幽州，敍説上述的情況，周軍聽到後，都爭着要趕緊進軍。周軍到達黃獐谷，契丹人又派遣老弱兵民前來投降，故意在道邊丟棄老牛瘦馬。曹仁師等便留下步兵，領騎兵前進。契丹人設下埋伏從側面攻擊，用飛索將張玄遇與麻仁節絆倒，生擒他們。將卒死屍佈滿山谷，很少有人逃脱。契丹人獲得周軍印信，便偽造文書讓張玄遇等簽名，通知總管燕匪石、宗懷昌等説：“官軍已破賊，如果你們不到達營州，軍官都斬首，兵卒不給勳級。”燕匪石等得到通知，便晝夜兼程，連吃飯睡覺都顧不上，一直往前趕，士卒馬匹都疲勞得很；結果被契丹人在中途埋伏截擊，全軍覆沒。 [7] 
九月，武則天下令：“天下囚犯及官民家奴有勇力的，官府給錢贖出，發往前線進攻契丹。”朝廷開始命令崤山以東靠近邊地各州設置武騎團兵，任命同州刺史建安王武攸宜為右武威衞大將軍，充任清邊道行軍大總管，以討伐契丹。 [8] 
右拾遺陳子昂任武攸宜軍府參謀，上疏説：“陛下下令赦免天下罪人及招募官民家奴當兵討伐契丹，這只是應急的辦法，不是天子的兵員。況且，近來刑獄早已公平，罪人減少，家奴多數懦弱，不習慣行軍打仗，縱使能募集到，也不見得可用。何況當今 天下的忠臣義士，還沒有用上萬分之一，契丹小小的禍亂，發個命令就將誅滅，用不着赦免罪犯和贖出家奴，有損國家的體面！我恐怕這種政策不足以向天下顯示國家威力。” [9] 
相持
697年（神功元年），武則天派蘇宏暉、王孝傑率十七萬軍隊征討契丹。 [10]  三月十二日，蘇宏暉、王孝傑在東硤石谷（今河北唐山附近），與契丹孫萬榮遭遇，因為峽谷狹窄，前面峽谷外的契丹軍隊軍隊又非常多，王孝傑便親率少量精鋭士卒為前鋒，且戰且進，奮勇衝殺，衝出谷外，又將士兵排成方陣與敵人交戰。但是這時蘇宏暉因為敵人太多而害怕，逃走，後方的唐軍主力沒有跟進、沒有來支援。王孝傑孤軍深入，寡不敵眾，墜崖身亡，他所率的少量先鋒也死亡殆盡。這一戰，敵人非常多，王孝傑以少打多，戰敗，所率少量先鋒死亡殆盡。“虜甚眾”，王孝傑“率精鋭之士為先鋒”“深入寇境，以少御眾，但為後援不至，所以致敗”（見《舊唐書》列傳第四十三）。王孝傑深入敵境以少打多，兵數遠少於孫萬榮，王孝傑所率的是少量兵力。而“既無後繼”“後援不至” （見《舊唐書》列傳第四十三），説明蘇宏暉與大軍主力沒有前去支援王孝傑。最終王孝傑率領的少量先鋒死亡殆盡，而唐（周）軍主力沒有全軍覆沒。 [11-12] 
節度官記張説返回後，武則天詢問王孝傑兵敗情況，張説曰：“孝傑忠勇敢死，乃誠奉國，深入寇境，以少御眾，但為後援不至，所以致敗。”武則天於是追贈王孝傑為夏官尚書，封耿國公。拜其子王無擇為朝散大夫。派使者到斬殺蘇宏暉，以示懲處。使者未至幽州，蘇宏暉已經立功贖罪，最終免於誅殺。 [12] 
四月十八日，朝廷任命右金吾衞大將軍武懿宗為神兵道行軍大總管，與右豹韜衞將軍何迦密領兵進攻契丹。五月初八，又任命婁師德為清邊道副大總管，右武威衞將軍沙吒忠義為前軍總管，領兵二十萬進攻契丹。 [13] 
武懿宗領軍至趙州，聽説契丹將領駱務整的數千騎兵將到冀州，武懿宗畏懼，想向南逃跑。有人説：“敵人沒有輜重，靠搶掠作給養，我們若屯兵拒守，他們勢必瓦解，然後乘機進擊，可獲得大的成功。”武懿宗不同意，退守相州，丟棄軍用物資和武器很多。契丹於是攻破了趙州。 [14] 
孫萬榮打敗王孝傑後，在柳城西北四百里處憑藉險要地勢築城，留下老弱、婦女和所繳獲的武器資財，派他的妹夫乙冤羽留守，自己領精兵侵擾幽州。他恐怕突厥阿史那默啜襲擊他的背後，便派五個人到黑沙，對阿史那默啜説：“我已打敗王孝傑的百萬大軍，唐朝人已被嚇破了膽，請與您乘勝共同攻取幽州。”其中三人先到，阿史那默嗓高興，賜給他們紅袍。二人後到，阿史那默啜因他們遲緩拖延而發怒，要殺死他們。這二人説：“請進一言而後再死。”阿史那默啜問為什麼，二人報告了契丹的真實用意。阿史那默啜於是殺死先到的三個人，賜給後到的二人紅袍，讓他們充當嚮導，發兵進取契丹所築新城，殺死被他們俘虜的原唐朝涼州都督許欽明祭天；突厥包圍新城，三天後攻陷，全部俘虜該城的契丹人，讓乙冤羽迅速報告孫萬榮新城失守的消息。 [15] 
結果
當時孫萬榮正與唐兵對峙，軍中聽到新城失守的消息，震驚不安，奚人背叛孫萬榮，武周神兵道總管楊玄基攻擊他前面，奚人攻擊他後面，俘獲他的將領何阿小。孫萬榮軍潰散，孫萬榮率輕騎數千向東逃走。前軍總管張九節派兵在中途截擊，孫萬榮走投無路，與家奴逃至潞水東邊，在樹林下休息，嘆息説：“現 在想歸降唐朝，罪惡已大。歸降突厥是死，歸降新羅也是死。將向何處去呢！”家奴砍下他的腦袋向武周投降，他的腦袋被張九節派人送到洛陽，掛在四方館門前示眾。他的餘眾及奚人、霫人都向突厥投降。 [16-17]  不久之後，武則天以李楷固、駱務整為將，率唐（周）軍攻打契丹餘黨，平定了所有契丹餘黨。 [18] 
營州之亂鎮壓後，武則天命武懿宗、婁師德及狄仁傑分路到黃河以北各地安頓撫卹百姓。河內郡王武懿宗所到之處使用刑法非常殘酷，百姓有被迫跟從契丹而後又回來的，武懿宗都認為是反叛，將他們活活剖腹取膽。這以前，契丹何阿小好殺人，這時候黃河以北的人就説：“唯此兩何，殺人最多。” [19] 
評價
在武周平息營州之亂的過程中，武氏子弟基本上無功勞可言。本來武則天是想利用平亂的機會讓武氏子弟建功立業，為以後被立為嗣君鋪平道路，但平叛過程中武氏子弟的無能表現，充分暴露出他們才智極為平庸，不足託以後事。 [2] 
影響
內政影響
營州之亂雖然很快就被鎮壓，但它卻促使了武周政權內部長期存在的立嗣問題得到了解決。時隔不久，在狄仁傑的輔佐下，武則天就召廬陵王李顯回都，這宣告了武則天立嗣態度已由支持武氏轉為支持李氏，為後來李氏光復大唐政權得以恢復奠定了基礎。
其中，營州之亂結束與李顯返洛的時間相隔很近，説明它在武則天立嗣問題上確實起到了重要作用。面對一個影響力很小、人力和物力很難與中原抗衡的對手，武則天不分曲直，興師動眾，大張旗鼓地進行討伐，其目的就是要通過擴大事件的影響，為武氏子弟創造一個建功立業的機會，為立他們為嗣鋪平道路。但讓武則天失望的是，武氏子弟在平叛中的表現，充分暴露了他們的無才無能，根本不足以繼承大統。所以，在來自各方面擁護李唐的壓力下，武則天也進一步認識到人心所向的不是武氏、而是李唐宗室，如果再一意孤行，就會有喪失人心的危險。況且在後來一次徵兵中，“初募兵，無有應者，聞太子（李顯）行，北郊山頭皆兵滿，無容人處。” [20]  也更加説明李唐才是眾望所歸。在經過多方權衡之後，武則天最終決定立李顯為太子，李武之間的太子之爭以李唐宗室獲得勝利而告終。
邊疆影響
因東夷都護府爆發營州之亂，粟末靺鞨部首領大祚榮叛逃，唐朝於冬天發動天門嶺（張廣才嶺）之戰失敗。武則天聖曆元年（698年）在敦化、寧安建立渤海國（初稱震國）。後突厥趁機在渤海國設置吐屯設，後突厥、契丹、奚、渤海國四者不斷與唐朝發生登州之戰、馬都山之戰、唐新羅與渤海之戰、三藩之戰、四藩之戰、烏鶻都山之戰、大唐室韋黑水與四藩之戰、第一次討可突於、第二次討可突於、第三次討可突於、第四次討可突於、天門嶺（松嶺）之戰。終於因唐玄宗為了遏制契丹給懂得多種邊境語言的安祿山不斷曾加權力而引發安史之亂。契丹也因恨渤海在關鍵出賣契丹而形成契丹渤海世仇。 [2-5]  [21] 
參考資料
1.  《資治通鑑》：夏，五月，壬子，營州契丹松漠都督李盡忠、歸誠州刺吏孫萬榮舉兵反，攻陷營州，殺都督趙文。盡忠，萬榮之妹夫也，皆居於營州城側。文剛愎，契丹飢不加賑給，視酉長如奴僕，故二人怨而反。乙丑，遣左鷹揚衞將軍曹仁師、右金吾衞大將軍張玄遇、左威衞大將軍李多祚、司農少卿麻仁節等二十八將討之。秋，七月，辛亥，以春官尚書梁王武三思為榆關道安撫大使，姚副之，以備契丹。改李盡忠為李盡滅，孫萬榮為孫萬斬。
2.  略論契丹“營州之亂”對武周立嗣的影響  ．中國知網[引用日期2014-10-27]
3.  韋俊墓誌與渤海寇登州事件始末  ．維普網[引用日期2020-07-14]
4.  天門嶺之戰時間考  ．知網[引用日期2020-07-14]
5.  渤海與契丹“世仇”之淺見  ．維普網[引用日期2020-07-14]
6.  《資治通鑑》：盡忠尋自稱無上可汗，據營州，以萬榮為前鋒，略地，所向皆下，旬日，兵至數萬，進圍檀州，清邊前軍副總管張九節擊卻之。
7.  《資治通鑑》： 八月，丁酉，曹仁師、張玄遇、麻仁節與契丹戰於硤石谷，唐兵大敗。先是，契丹破營州，獲唐俘數百，囚之地牢，聞唐兵將至，使守牢紿之曰：“吾輩家屬，飢寒不能自存，唯俟官軍至即降耳。”既而契丹引出其俘，飼以糠粥，慰勞之曰：“吾養汝則無食，殺汝又不忍，今縱汝去。”遂釋之。俘至幽州，具言其狀，諸軍聞之，爭欲先入。至黃獐谷，虜又遣老弱迎降，故遺老牛瘦馬於道側。仁師等三軍棄步卒，將騎兵先進。契丹設伏橫擊之，飛索以玄遇、仁節，生獲之，將卒死者填山谷，鮮有脱者。契丹得軍印，詐為牒，令玄遇等署之，牒總管燕匪石、宗懷昌等雲：“官軍已破賊，若至營州，軍將皆斬，兵不敍勳。”匪石等得牒，晝夜兼行，不遑寢食以赴之，士馬疲弊；契丹伏兵於中道邀之，全軍皆沒。
8.  《資治通鑑》：九月，制：“天下繫囚及庶士家奴驍勇者，官償其直，發以擊契丹。”初令山東近邊諸州置武騎團兵，以同州刺史建安王武攸宜為右武威衞大將軍，充清邊道行軍大總管，以討契丹。
9.  《資治通鑑》：右拾遺陳子昂為攸宜府參謀，上疏曰：“恩制免天下罪人及募諸色奴充兵討擊契丹，此乃捷急之計，非天子之兵。且比來刑獄久清，罪人全少，奴多怯弱，不慣徵行，縱其募集，未足可用。況今天下忠臣義士，萬分未用其一，契丹小孽，假命待誅，何勞免罪贖奴，損國大體！臣恐此策不可威示天下。”
10.  《新唐書》卷二百一十九 列傳第一百四十四：更詔夏官尚書王孝傑、羽林衞將軍蘇宏暉率兵十七萬討契丹。
11.  《新唐書》列傳三十六：王孝傑……時張説以管記還白狀，後問之，説具陳：“孝傑乃心國家，敢深入，以少當眾，雖敗，功可錄也。”乃贈夏官尚書、耿國公，以其子無擇為朝散大夫。遣使者斬宏暉，使未至而宏暉已立功，遂贖罪。
12.  《舊唐書》列傳第四十三：孝傑軍至東峽石谷遇賊，道隘，虜甚眾，孝傑率精鋭之士為先鋒，且戰且前，及出谷，布方陣以捍賊。後軍總管蘇宏暉畏賊眾，棄甲而遁。孝傑既無後繼，為賊所乘，營中潰亂，孝傑墮谷而死，兵士為賊所殺及奔踐而死殆盡。時張説為節度管記，馳奏其事。則天問孝傑敗亡之狀，説曰 ：“孝傑忠勇敢死，乃誠奉國，深入寇境，以少御眾，但為後援不至，所以致敗 。”於是追贈孝傑夏官尚書，封耿國公。拜其子無擇為朝散大夫。遣使斬宏暉以徇。使未至幽州，而宏暉已立功贖罪，竟免誅。
13.  《資治通鑑》：癸未，以右金吾衞大將軍武懿宗為神兵道行軍大總管，與右豹韜衞將軍何迦密將兵擊契丹。五月，癸卯，又以婁師德為清邊道副大總管，右武威衞將軍沙吒忠義為前軍總管，將兵二十萬擊契丹。
14.  《資治通鑑》：武懿宗軍至趙州，聞契丹將駱務整數千騎將至冀州，懿宗懼，欲南遁。或曰：“虜無輜重，以抄掠為資，若按兵拒守，勢必離散，從而擊之，可有大功。”懿宗不從，退據相州，委棄軍資器仗甚眾。契丹遂屠趙州。
15.  《資治通鑑》：萬榮之破王孝傑也，於柳城西北四百里依險築城，留其老弱婦女，所獲器仗資財，使妹夫乙冤羽守之，引精兵寇幽州。恐突厥默啜襲其後，遣五人至黑沙，語默啜曰：“我已破王孝傑百萬之眾，唐人破膽，請與可汗乘勝共取幽州。”三人先至，默啜喜，賜以緋袍。二人後至，默啜怒其稽緩，將殺之，二人曰：“請一言而死。”默啜問其故，二人以契丹之情告。默啜乃殺前三人而賜二人緋，使為鄉導，發兵取契丹新城，殺所獲涼州都督許欽明以癸天；圍新城三日，克之，盡俘以歸。使乙冤羽馳報萬榮。
16.  《資治通鑑》：時萬榮方與唐兵相持，軍中聞之，懼。奚人叛萬榮，神兵道總管楊玄基擊其前，奚兵擊其後，獲其將何阿小。萬榮軍大潰，帥輕騎數千東走。前軍總管張九節遣兵邀之於道，萬榮窮蹙，與其奴逃至潞水東，息於林下，嘆曰：“今欲歸唐，罪已大。歸突厥亦死，歸新羅亦死。將安之乎！”奴斬其首以降，梟之四方館門。其餘眾及奚、皆降於突厥。
17.  《舊唐書》：“萬斬窮蹙，乃將其家奴輕騎宵遁，至潞河東，解鞍憩於林下，其奴斬之。張九節傳其首於東都。”
18.  《資治通鑑》卷第二百六 唐紀二十二：太后以楷固為左玉鈐衞將軍，務整為右武威衞將軍，使將兵擊契丹餘黨，悉平之。
19.  《資治通鑑》：辛卯，制以契丹初平，命河內王武懿宗、婁師德及魏州刺史狄仁傑分道安撫河北。懿宗所至殘酷，民有為契丹所協從復來歸者，懿宗皆以為反，生刳取其膽。先是，何阿小嗜殺人，河北人為之語曰：“唯此兩何，殺人最多。”
20.  張鷲．《朝野僉栽》．北京：中華書局，1919年：60
21.  唐前期的東夷都護府  ．維普網[引用日期2020-07-14]