　　后宫“四妃”：贵、淑、德、贤，一般认为贵妃最大。
　　嫔妃，即妃嫔，是指君主的妾室。经过正式的册封后，会拥有不同等级的位号、待遇。在东亚一夫一妻多妾制婚姻的影响下，君主通常会拥有一位皇后和数量不等的妃嫔，妃嫔可从数人至千人不等。各个时代嫔妃的等级排列都不相同。
　　夏
　　正夫人一人 侧庶室夫人共十一人
　　商
　　中宫王后、东宫王妃、西宫贵妃,四妃,德妃、淑妃、惠妃、庄妃、九嫔,其余的全统称为美人。或正妃一人，侧庶妃共计38人
　　周
　　一后、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻。
　　秦
　　皇后。皇帝之妾皆称夫人。并立八品。皇后、其余夫人、美人、良人、八子、七子、长使、少使皆无定数。
　　西汉
　　皇后。共设十四等，昭仪、婕妤、娙娥、傛华、美人、八子、充仪、七子、良人、长使、少使、五宫、顺常、无涓，与无涓同等的还有共和、娱灵、保才、良使、夜者。此外，还有上家人子、中家人子。
　　王莽托古改制，和嫔、美御、和人三人，即三夫人，嫔九人，美人二十七，相当二十七世妇，御人八十一，八十一御妻也。
　　东汉
　　皇后、贵人。后又置美人、宫人、采女三等。
　　
　　魏（三国）
　　
　　曹操建魏国，在王后之下设夫人、昭仪、婕妤、容华、美人五等，曹丕称帝，增设贵嫔、淑媛、修容、顺成、良人五等，魏明帝曹睿即位，增设淑妃、昭华、修仪三等，去除顺成。于是皇后之下共设12个等级,依次是贵嫔、夫人、淑妃、淑媛、昭仪、昭华、修容、修仪、婕妤、容华、美人、良人。
　　晋
　　武帝时，皇后以下设三夫人，贵嫔、夫人、贵人；九嫔，淑妃、淑媛、淑仪、修容、修华、修仪、婕妤、容华、充华；九嫔以下设美人、才人、中才人等作为二十七世妇、八十一御妻。
　　南北朝
　　皇后以下置贵妃，位于贵嫔之上，又以昭仪、昭容、昭华代修华、修容、修仪。以后又有修改，如以三淑、三昭、三修为九嫔，而以婕妤、容华、充华等位其下。南北朝代均有增损。梁以贵妃、贵嫔、贵姬为三夫人，淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容为九嫔，婕妤、容华、充华、承徽、列荣为五职，又有美人、才人、良人称三职 。
　　北魏
　　皇后。北魏初年，未立定制，北魏孝文帝改定内官，有左昭仪、右昭仪、三夫人、九嫔、世妇、御女等，复设置女侍中、女尚书以至奚官女奴等执事人员。
　　北齐
　　皇后。三夫人，贵嫔、贵姬、贵妃，北齐前几帝所置内职很少，齐武成帝好内，颁布河清新令，内命妇依古制有三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御女。又准汉制置有，昭仪，有左右二人，三夫人改称为，弘德、正德、崇德，九嫔，上嫔，光猷、昭训、隆徽，下嫔，宣徽、凝晖、宣明、顺华、凝华、光训，二十七世妇为，正华、令侧、修训、曜仪、明淑、芳华、敬婉、昭华、光正、昭宁、贞范、弘徽、和德、弘猷、茂光、明信、静训、曜德、广训、晖范、敬训、芳猷、婉华、明范、艳仪、晖则、敬信，比从三品。
　　八十一御女为，穆光、茂德、贞懿、曜光、贞凝、光范、令仪、内范、穆闺、婉德、明婉、艳婉、妙范、晖章、敬茂、静肃、琼章、穆华、慎仪、妙仪、明懿、崇明、丽则、婉仪、彭媛、修闲、修静、弘慎、艳光、漪容、徽淑、秀仪、芳婉、贞慎、明艳、贞穆、修范、肃容、茂仪、英淑、弘艳、正信、凝婉、英范、怀顺、修媛、良则、瑶章、训成、润仪、宁训、淑懿、柔则、穆仪、修礼、昭慎、贞媛、肃闺、敬顺、柔华、昭顺、敬宁、明训、弘仪、崇敬、修敬、承闲、昭容、丽仪、闲华、思柔、媛光、怀德、良媛、淑猗、茂范、良信、艳华、徽娥、肃仪、妙则，比正四品。
　　北周
　　称三夫人为三妃，以下有六嫔、御媛、御婉等号。
　　隋
　　隋文帝在独孤皇后死后，确立妃嫔制度。
　　皇后，三夫人，贵妃、淑妃、德妃，九嫔，顺仪、顺容、顺华、修仪、修容、修华、充仪、充容、充华二十七世妇，婕妤十二员，为正三品，美人、才人共十五员，八十一御妻，保林二十员，为正五品，御女二十四员，为正六品，采女，三十七员，隋炀帝时还有“承衣刀人”等姬妾，随意而置。

# 唐
## 唐高祖武德

贵淑德贤四妃
九嫔（昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛）
婕妤 美人 才人各九人曰二十七世妇
宝林、御女、采女各二十七人曰八十一御妻

## 唐高宗时裁撤后宫人数

　　置赞德两人代替四妃
　　宣仪四人代九嫔
　　承闺五人代美人
　　承旨五人代才人
　　卫仙六人代保林
　　供奉八人代御女
　　侍栉二十人代采女
　　又置侍巾三十统称“内官”。
　　唐玄宗时根据法象之意
　　改四妃为三妃惠妃、丽妃、华妃（但仍封杨玉环为贵妃均为正一品）
　　芳仪六人
　　美人四人
　　才人七人
　　尚宫、尚仪、尚服各二人
　　其余各司各典的女官为六品至九品[3]
　　此外唐制太子也有[内宫]
　　太子妃一人
　　下有良娣二人
　　良媛六人
　　承徽十人
　　昭训十六人
　　奉仪二十四人
　　五代十国
　　除皇后外，妃嫔与宫廷女官合二为一，名目繁多，人数多达数千人，暂不明细。

# 宋
　　皇后
　　贵、淑、德、贤、宸
　　贵仪、贵容、淑仪、淑容、顺仪、顺容、婉仪、婉容，
　　昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛，
　　婕妤
　　美人
　　才人
　　辽
　　皇后
　　元妃、贵妃、德妃、文妃
　　昭容、昭仪、淑仪、和仪、丽仪、顺仪、芳仪等
　　皇后外，惟见妃子之称，无其他等级。
　　金
　　皇后
　　贵妃 真妃 淑妃 丽妃 柔妃
　　婕妤 丽人 才人
　　顺仪 淑华 淑仪
　　尚宫夫人，尚宫左夫人、尚宫右夫人、宫正夫人、宝华夫人、尚仪夫人、尚服夫人、尚寝夫人、钦圣夫人、资明夫人
　　尚仪御侍、尚服御侍、尚寝御侍、尚正御侍、宝符宸侍、奉恩令人、奉光令人、奉徽令人、奉美令人
　　司正御侍、宝符御侍、司仪御侍、司符御侍，司寝御侍、司饰御侍、司设御侍、司衣御侍、司膳御侍、司药御侍、仙韶使、光训良侍、明训良侍、遵训良侍、从训良侍
　　典仪御侍、典膳御侍、典寝御侍、典饰御侍、典设御侍、典衣御侍、典药御侍、仙韶副使、承和良侍、承惠良侍、承宜良侍
　　掌仪御侍、掌服御侍、掌寝御侍、掌饰御侍、掌设御侍、掌衣御侍、掌膳御侍、掌药御侍、仙韶掌音、祗肃良侍、祗敬良侍、祗愿良侍
　　海陵王执政时，宠妃多达十二位。
　　元妃、姝妃、惠妃、贵妃、贤妃、宸妃、丽妃、淑妃、德妃、昭妃、温妃、柔妃。金世宗天定年间，后宫简少。金章宗明昌时期，后宫规制大备，仿照汉制立了嫔御制度，规定。
　　皇后
　　贵妃、贤妃、德妃
　　昭仪 昭容 昭媛 修仪 修容 修媛 充仪 充容 充媛
　　婕妤九人
　　美人九人
　　才人九人
　　二十七世妇 宝林二十七人
　　御女二十七人
　　采女二十七人，比八十一御妻
　　又有尚宫、尚仪、尚服、尚食、尚寝、尚功，皆内官也。
　　元编辑
　　后妃封号惟皇后、妃二等，再没有别的名号
　　明
　　明太祖
　　皇后
　　后妃画像
　　后妃画像
　　贵妃
　　贤妃、淑妃、庄妃、敬妃、惠妃、顺妃、康妃、宁妃
　　后妃以下，杂置宫嫔，而间以婕妤、昭仪、贵人、美人等名号。
　　嘉靖十年（1531年）仿古礼册立
　　皇后
　　皇贵妃
　　嫔
　　才人
　　选侍
　　清
　　五宫并建，清宁宫皇后关睢宫宸妃 麟趾宫贵妃 衍庆宫淑妃永福宫庄妃
　　顺治十五年
　　乾清宫设夫人1名，淑仪1名，婉侍1名，柔婉、芳婉都是30名。
　　慈宁宫设贞容1名，慎容2名，勤侍没有定数。
　　此外还有女官。然而这个制度并没有真正执行。
　　康熙后典制完善了
　　设皇后1名，居中宫，皇贵妃1名，贵妃2名，妃4名
　　，嫔6名，贵人、常在、答应，不限人数。
　　分居东西12宫
　　东六宫：景仁宫，承乾宫，钟粹宫，延禧宫，永和宫，景阳宫。
　　西六宫：永寿宫，翊坤宫，储秀宫，启祥宫，长春宫，咸福宫。

唐宋二朝时，贵妃是仅次于皇后的封号，贵妃、淑妃、德妃、贤妃并称四夫人，爵位正一品。 由于杨贵妃闻名后世，所以一般认为贵妃最大。
唐代后宫妃嫔的品级
一品：妃(4人，分别为贵妃、淑妃、贤妃、德妃)
二品：嫔(9人)
三品：婕妤(9人)
四品：美人(9人)
五品：才人(9人)（在唐代，皇后不属于官职，所以无品级）
