
王嘉最后说。


俩人在台阶下盯着



原定接班人，因曹操玩少妇导致死亡的曹昂据说也很不错。
又输了

趁着媚娘不注意，细长的手指轻轻一挑，将一张牌换了过去。


---

道：“便给大哥削个苹果吧。”

张易之和张昌宗对视一眼，随后便都垂下细长的睫毛。


“哥哥削苹果的手艺，真是一绝呢。”

“比起弟弟吹箫的本事，倒还差一些。”











舒

太阳光透过半只耳朵，正好打



张昌宗想起了

只要

巨人的影子印在他脸上

李嗣业扛着陌刀，轻手轻脚地接近了他们。

这两人，张昌宗是认识的。




他的嘴角翘起，挂着一丝嘲讽的笑。

骁勇非常。

头发被染得乌黑



张易之端来一个果盘。

张易之端着果盘的手颤抖不停，指关节微微发白，他的目光盯在盘里的水果刀上。

只要他勇敢的……

张易之了。张昌宗

正好

---


张昌宗终于下定决心，想去拿那把刀。

---


“几位爷，正玩的高兴，怎么又谈政务了？奴才给各位爷削个水果吧。”高力士伸手取过


端着一个托盘，

这种刀只适合削皮，做别的都不大好使。

高力士拿过小刀





“”

---





---
“今天这东西，真是稀罕，是植物园的最新成果。”张秋山笑吟吟打开食盒上层，淡青色的托盘上放着几个荔枝。

“都说？”媚娘拎起一枚。她起初以为是柿子，仔细观瞧后却也不认识。

“这叫番茄。几年前从两万里之外运来的种子，植物园培育两年才成功的。酸甜可口，快尝尝吧。”

几个人。“有点酸。”
“外人”指的就是李嗣业，现在都在远处侍立，一动不动的像两尊雕塑。
按以前的老习惯，建新宫的时候都是拆老宫，但马户将军提出了一个说法，叫“文物保护”。只要掏一块钱，就可以去洛阳老宫里转悠一圈。
和李嗣业也走了进去，但在大殿门口便停住脚步，自觉地分立左右。

“正好秋山哥来了，咱们打麻将吧。再玩一局，再玩一局。这次让高力士发牌。”张易之撒娇道。

姬延之扛着长戟，叼着剥了皮的柳枝，出现在张秋山身后。透过单薄的夏季军礼服，可以清晰地看到几处伤疤。

张昌宗想起了刚刚调查到的姬延之身世：圣诞六十年，飞骑军里姬勇、云风等十几人宴饮，席间姬勇说了些大不敬的话，有人告密，姬勇被杀，姬延之成了遗腹子。之后，云风一直接济姬勇的遗孀，姬延之拜云风为干爹。姬延之后来进入马户将军创办的幼学、中学，又进了军校。当宫廷侍卫时，姬延之觉得自己家贫缺教养，父亲也是因多语而死，恐怕言多有失，便天天咬着一根剥了皮的柳枝。出征吐蕃时，他还是叼着柳枝，一人钉在素罗汉山（甘肃临洮东）的关隘，守住百余人围攻，拖到援军补上缺口。撤下来时，血透重甲，军医都觉得没有必要抢救，可他竟然挺住了。之后几次割除腐肉的手术里，他都咬紧柳枝，一声不吭。得胜回朝后，以“悍勇无匹”，叙功为第一。

姬延之脸上稚气未脱。他说自己是村里娃，怕乱讲话惹得

阳光穿过耳朵上的缺口，

对面的李嗣业

潺潺流水不断顺着两边落下，将酷暑带走了大半，与


丁新在时超侧后，用拳头在时超后颈上轻轻地敲打着。时超捂着脖子，歪着嘴。

云风摸了摸脖子，猛坠那一下勒得可不轻。


“你无亲无故，倒也罢了。我们还有不少牵挂，帮帮忙吧兄弟。”

“是啊，”

“念其系初犯，”

云风

辰时，

“马户将军。念在尔等初犯，改斩立决为绞立决。”

时超眼神涣散，





等兵丁们回过味儿来抢救时超的时候，一个小兵行动鲁莽，又



众人七手八脚地将刚刚经历了濒死体验的飞骑军十二人

最严重的就是时超，“白面莽夫”的脸已经黑青，

他们倒是没吃太多皮肉之苦。羽林军只是关了他们，倒也不曾。军中关系错综复杂，不断有人来说情，因此他们十二人享受的是监狱VIP待遇。

起初审讯时，有几人

知道姬勇必死，便把

“风哥，是不是那马户将军嫌你不愿投靠。”

“咱兄弟们，就是太刚直。早点投靠，也不至于遭此大难。”

“”

云风表面镇静，实际上也眼神涣散，嘴唇发白

时超已经开始骂骂咧咧：“”


---




“没有，”总要留几个忠直能战的。“，”

“今日有”

恒温控制系统
为媚娘准备好了很特别的物品。
薄荷油是不易受热分解的，提取很容易。

《舔狗》



啊——

提纯浓度不高，比起风油精还有差距。

淡绿色的

只剩下媚娘“嗬嗬”地喘息。




视觉动物武媚娘立即就花痴了，


没错，《西游记》。




这个视觉动物

就像是班里突然特别寂静那就是班主任来了。


贴身侍女来到她身边，轻声报告：“明空禅师来了。”媚娘立即召见。

走入殿内，立即吸引了所有女人的目光。媚娘正在看奏折，



张秋山穿上这个



对身材

媚娘是视觉动物。

就这么说吧，张秋山穿上一身特别设计的行头，



那真是宝相庄严，自带

张秋山对袈裟的所有记忆都来自《西游记》。

明空禅师张秋山穿上了自己的最新战袍。

张秋山穿上这个

穿越之前，张秋山是理工直男，因为相貌处于中下等，索性就破罐破摔，

对身材

媚娘是视觉动物。能让媚娘喜欢甚至迷恋，就是他的最大资本。

就这么说吧，张秋山穿上一身特别设计的行头，

张秋山对袈裟的所有记忆都来自《西游记》。都不用说现代文明对一千多年前的审美碾压，你就随便搜现代各国和尚的袈裟照片，有哪个能跟《西游记》的唐长老相提并论？

“看来，要拿出一点真功夫了。”张秋山自言自语。

……

几条






媚娘

可时间点不对，

薛怀义受宠

媚娘是嗜血的权力动物，任何威胁统治的

直接说情？恐怕不行。



“成立一支新军，”

“我叫时超”

想来想去也没啥好招，只能把

几番操作下来，媚娘彻底把持不住了，像，两只微肥的小脚不停的搓动。

张秋山满意地打量着自己的战利品：

看起来，今夜已经成功了一半。

“飞骑军造反的案子，”

意乱情迷中

重中之重，乃是军队。每个政权都要有暴力基础。

“云风此人，


## 《敲打》



## 《军功》




压箱底的绝活儿都施展出来，

云风扭头道：“兄弟们，还能战否？压箱底”



媚娘虽然不懂武艺，也能看出来这十几人都是精兵强将，不禁大喜，赏了几人一些布帛，便都打发回家了。

成立一支新军



次要的案件或地方上的大案不便解送京城，则派遣大理寺评事、刑部员外郎、监察御史组成“三司使”，前往审理。

刑部、大理寺、御史台

唐朝中央设置大理寺（相当于法院）、刑部（相当于检察院）、御史台（相当于监察委员会和纪委）三大司法机构。隋唐时中央或地方发生必要时皇帝还命令刑部会同中书、门下二省集议。

三堂会审，就是遇到重大案件时，三司长官共同审理。

如果是小案子，大理寺就可以处理。
，其他的则可以自行审理。而关于死刑案件的判决，在经过
吏部




一身囚服的云风

“朕听说了，尔等”

“经过审讯，意图谋反者只有姬勇一人。”

云风这个长相，天然就是个犯罪分子，不去拦路抢劫就算学雷锋。

张秋山在羽林狱的地牢里见到了云风。



云风是有点不能判断好歹。救他

云风这张脸，这在颜艺，这是天然劣势。



“会磕头吗？”张秋山突然问。

“要出血。”

那么问题来了：怎么救？


“明空大师”


“得道高僧”的架子要摆足了。


此时在云风看来，明空是个靠着色相讨好了千金公主的面首。这种人，总是可悲的。

明空


# 《袈裟》




大唐第一名将是李靖，第二名将是徐世绩（后改名李勣），唐太宗本人也是超级名将。

“别的？别的我都忘了。”张秋山干笑。

“什么时候走？”

“下午。”

“下午？”李贤错愕。

“对，下午。”



徐世绩也完全读懂了唐太宗的心思，散朝后连家都没回，径直出城而走，保住了性命。

徐世桢面容严肃，拱手道：“桃者，逃也。”

“琉球，琉！”

主公还想让骠骑将军说得再明显一点儿吗？







再听不懂，就有性命之危。

媚娘的登基大典正在

“我欲打造，缺少硫磺。正好”

他很自然地说：“徐先生看这里景色如何？”
“此文甚好，却总觉得没写完。还有别的吗？”李贤咂摸了一阵，问道。

“别的？”张秋山愣了一下，道：“别的我都忘了。”

三千岁希望我们把他别的都忘掉，


假装与身后的徐先生说话，



徐先生细长的眼睛微闭，没有答话。他先把永不离手的鹅毛扇轻轻扇动两下，才不急不缓地说：“处处平凡，处处不凡。”这几年来，他一直很努力地扮演他最崇拜的历史角色。幸好现在已经是初夏，这个动作不甚扎眼。

“若是有幸逃过此劫，便要带徐先生来赏寒梅，看他是不是还一如既往地摇扇子。”李贤看着徐世桢装模作样，有了点作挟的想法。

“何处平凡？何处不凡？”

“花草树木，水榭楼台”

“然而最最不凡的是：这里本是天后赐予骠骑将军的私人宅邸，他却允许所有人都进来游乐。无论童叟贵贱，只要交钱就行。”

“坊间流言，马户将军嗜财如命，诚不我欺。”

徐世桢又不说话了，鹅毛扇重重地扇下，拿眼角乜斜着李贤。

“骠骑将军，骠骑将军此举合意呀？”

“此等口误，不可再犯了。”

“先生说的是。”

他当然不喜欢

，更显得形销骨立。

在马户宫外等待

十几丈外，两个同样穿着

“桃花岛”




圆明园

他知道，如果不是自己搭救，李贤的坟头草都三丈高了。丘神绩

徐先生已经给他下了死命令：“”

估计李贤为了怎么称呼张秋山很是费了一点脑筋。

“快快请起！”

虽然久闻



不停地揪胡子，

“快，将觐见的全过程，细细讲来。”




肉豆蔻？

你换个角度看。

上官婉儿的脸腾地红了。骂道“为何如此”