《不列颠东印度公司》

不列颠东印度公司（或作“英国东印度公司”，British East India Company，简称BEIC），有时也被称为约翰公司（John Company），1600年12月31日英格兰女王伊丽莎白一世授予该公司皇家许可状，给予它在印度贸易的特权而组成。实际上这个许可状给予东印度贸易的垄断权21年。

随时间的变迁，东印度公司建立了英属印度，从一个商业贸易企业变成印度的实际主宰者。在1858年被解除行政权力为止，它还获得了助理政府和军事作用。

东印度公司对从英国到印度的路途也有兴趣。早在1620年该公司就声称对南非桌山一带有拥有权。后来它占领和统治了圣赫勒拿岛；又参与占领和建设香港和新加坡；以及雇佣威廉·基德对付海盗；另外，公司在印度引入和种植茶。公司历史上其它值得注意的事件包括：将拿破仑关押在圣赫勒拿岛上、伊利胡·耶鲁靠东印度公司发财，而其贸易在英国美洲殖民地则导致了波士顿倾茶事件。东印度公司的船坞为圣彼得堡提供了一个原型，其管理机构的一些成分一直延用到印度的官僚机构，而其公司组织则是早期股份公司的一个成功的典范。

目录
1 历史
▪ 创建年代
▪ 在印度立足
▪ 扩张
▪ 贸易垄断
▪ 硝石贸易
▪ 鸦片贸易
▪ 殖民垄断
▪ 地方反抗
▪ 经济困难与改革
▪ 结束
▪ 东印度会
2 大众文化
3 船只
4 公司档案
5 组织架构
# 历史
## 创建年代

东印度公司的全名是“伦敦商人在东印度贸易的公司”。它是由一群有创业心和有影响力的商人所创建于1600年。这些商人获得了伊丽莎白女王给予他们的对东印度的21年的贸易专利许可。

当年，詹姆斯·兰开斯特爵士拜访了著名探险家拉尔夫·菲奇，了解到拉尔夫·菲奇在东方的探险经历，随后詹姆斯·兰开斯特参与了东印度公司的创建，东印度公司的总部在伦敦利德贺街（Leadenhall Street）。拉尔夫·菲奇旅途中所写的关于印度社会状况的报告，成为英国东印度公司据以进行其早期商业冒险活动的重要资料之一。

公司共有125个持股人，资金为7.2万英镑。但一开始东印度公司对荷兰的香料贸易威胁很小，因此起初它也未能在东印度建立一个持久的据点。

东印度公司最初的旗帜由圣乔治十字和横杠组成，这有可能是美国国旗的榜样。对历史上两面旗帜的比较说明这个论点有一定的道理。东印度公司的旗帜是1600年代设计的，美国国旗是1777年设计的。

+ 1604年，詹姆士一世授予先前因涉嫌叛乱而被软禁的爱德华爵士在亚洲活动的独断专权，要求其为王室打开东印度群岛、马来半岛、明朝海岸和日本列岛的生意之门。
+ 1605年，爱德华爵士和约翰·戴维斯指挥着盖伦帆船“老虎号”，在廖内群岛海域与一艘日本倭寇帆船遭遇，并在与倭寇交易时突遭倭寇袭击，约翰·戴维斯被倭寇击杀。爱德华爵士指挥英国海员经过苦战，消灭了登上“老虎号”的倭寇，并反击击沉了倭寇的帆船。老虎号火并事件虽然以英国人获胜告终，但聊胜于无的微薄收益，根本无法抵损失和赞助者的投资。詹姆斯一世便放弃了类似尝试，不再希图以王室力量与英国东印度公司争夺在亚洲水域的利益。
+ 1608年，公司的船到达苏拉特，并在那里建立了一个贸易点。此后两年中，东印度公司得以在孟加拉湾赛葵的默吉利伯德讷姆建立了它的第一所工厂。由于公司在印度登陆后报告说获得了很高的利润，促使英皇詹姆士一世向其它公司颁发了许可状。
+ 1609年，詹姆士一世向东印度公司发出了一张不设期限的许可状，许可状只会在公司连续三年没有盈利的情况下才会被取消。

## 在印度立足

英国商人经常在印度洋与荷兰和葡萄牙竞争者发生武装冲突。

+ 1612年，英国东印度公司的将领托马斯-贝斯特在坎贝湾海战中挫败了达-库尼亚率领的葡萄牙舰队，使他们获得莫卧儿帝国古吉拉特总督萨德尔汗的看重。英国人认识到在远洋作战的胜败是暂时的，因此他们决定在印度本土建立受双方政府支持的立足点。他们要求英皇采取外交措施来达到这个目的。
+ 1615年，英皇詹姆斯一世派托马斯·罗伊爵士拜访莫卧儿帝国皇帝贾汗吉尔，贾汗吉尔是印度亚大陆70%的领域的统治者。这次外交拜访的目的在于在苏拉特和其它地区授予东印度公司定居和建立工厂的权利。作为交换，公司愿意向贾汗吉尔提供欧洲市场上的货物和珍品。这次旅程非常成功，贾汗吉尔通过罗伊爵士向詹姆斯一世回信道：

“作为对你的皇室的恩爱，我向所有我统治的王国和海港下令：接受任何英国商人作为我的朋友。他们可以在任何他们愿意的地方居住，他们享受无限制的自由。不论他们到达哪个海港，葡萄牙或其他人不准打扰他们。不论他们在哪个城市定居，我下令给所有我的总督和长官给予他们任何可以给予的、他们所需要的自由。他们可以任意买卖和向他们的国家运输。

为了加固我们之间的热情和友情，我希望陛下下令您的商人，用他们的船运来各种珍品，和适合我的皇宫的商品，以及您有机会给我传递您的王家信件，以让我欢欣您的健康和事业发展。愿我们的友谊永恒。”

## 扩张

在这样明显的保护下东印度公司很快就超过了在果阿和孟买建有基地的葡萄牙人。在苏拉特、金奈（1639年）、孟买（1668年）和加尔各答，它建立了大本营。

到1647年为止它在印度已经建立了23个工厂（即基地），有90个雇员。其中大的基地有位于孟加拉的威廉堡、在金奈的圣乔治堡和孟买城堡。

1634年莫卧尔皇帝将他对英国商人的优待扩展到孟加拉地区（1717年甚至完全赦免了孟加拉地区的关税）。东印度公司的主要贸易货物是棉花、丝绸、靛青、硝酸钠和茶。同时东印度公司不断对荷兰人通过马六甲海峡对香料贸易的垄断挑战。

1657年奥利弗·克伦威尔更新了1609年的许可状并对公司的股份分配进行了小的调整。英国皇室复辟后公司的地位更加提高。

1670年查理二世发布了五条法律，授予东印度公司自主占领地盘、铸造钱币、指令要塞和军队、结盟和宣战、签订和平条约和在被占据地区就民事和刑事诉讼进行审判的权利。东印度公司的敌人包括商业竞争者、敌对国家和国内的敌对势力，因此它需要更多的保护权利。从事军事行动的权利因此对公司来说是非常重要的。

1711年，东印度公司在中国广东建立了一个贸易点来使用银换取茶叶。

1680年代公司很快就建立了一支自己的武装力量，其主要人员来于对当地居民的征募。

1685年-1689年的英国-莫卧儿战争，以英国东印度公司战败告终，但英国-莫卧儿战争中炮击孟买的2艘莫卧儿海军欧式战舰在1695年被英国海盗在阿拉伯海洗劫（曼德海峡劫掠战），东印度公司为此提供了赔偿，并在全球水域通缉肇事者。

到1689年为止东印度公司可以说拥有了一个“国家”的特性，它自主地控制着金奈和孟买的统治，拥有可怕的和有威胁性的军事力量。

在1698年，公司拥有了自己的格言“从属于赞助者——英格兰国皇和国会”（Auspico Regis et Senatus Angliae）。

## 贸易垄断

许多公司的职员发财回到英国后建立了自己的不动产、企业和获得了政治权利。在英国国会中公司建立了一支自己的说客队伍。但一些原来与东印度公司协助的有野心的商人也对公司施加压力，他们希望能够在印度建立自己的私人公司。在这些压力下，1694年国会通过了一个非管制法案。这个法案允许任何英国公司与印度贸易，除非国会通过法案禁止该贸易。这样英国国会实际上取消了施行了约100年的许可状。

1698年国会通过法律建立了一个平行的“东印度公司”（官方名字为“英国东印度贸易公司”）这个公司拥有国家保障的二百万英镑的资金。但旧公司强大的分股人很快就购买了31.5万英镑的新公司的股份，这样他们就在新公司中占多数了。两个公司在英国和在印度抗争了一段时间，都想获得贸易的主宰地位。但很快就看得出老公司实际上几乎没有遇到任何竞争。

最后两个公司于1702年合并，同时参加合并的还有政府的一些机构和两个其它公司。这个新公司向政府出借了320万英镑，作为交换获得了此后三年的独一特权。这个合并公司的全名为“英格兰商人东印度贸易联合公司”。

此后几十年中国会和东印度公司之间不断争战，公司希望自己成为一个永久性的设施，而国会则不放过任何机会来占用公司的财富而同时不使它获得更大的自主权。

1712年虽然政府还清了它的债，但仍立了一条法律重申了公司的地位。

1717年莫卧尔帝国皇帝下令免除东印度公司在孟加拉的关税，这给该公司对印度贸易以巨大优势。

1720年英国15%的进口来自印度，几乎所有进口通过东印度公司。公司通过其说客它再次保证了其影响，1730年公司的许可状被延长到1766年。

公元1731年，孟买之战爆发。马拉塔人试图夺取英国控制的孟买，英国东印度公司军队在得到葡萄牙支援后，将马拉塔的攻击打退。 此时英国和法国成为了大敌。两国之间常常为控制殖民地而发生小战争。

1742年，由于政府惧怕战争会导致财政困难，同意将东印度公司的许可证的期限延长到1783年，代价是公司向政府再贷款100万英镑。最后小冲突真的导致了战争。从1754年到1763年在七年战争中，英国的主要注意力集中在加固其在欧洲和北美洲的土地。战争也波及到印度。
与此同时英国通过工业革命超过了它的欧洲竞争者。由于战时军队和经济的补给需要与印度的贸易大增，同时英国获得原材料的能力和生产方式的效率也提高了。其结果是英国人的生活水平提高。这个富强导致的生产和需求又提高了它对远洋贸易的需要。东印度公司成为英国对世界市场的单一最大占有者，并对政府施政加以影响。

威廉·派恩在他1808年的书《伦敦的微观世界》中写道：“1801年3月1日，东印度公司欠债5,393,989英镑，拥有动产15,404,736英镑，其销售从1793年2月从4,988,300英镑提高到现时的7,602,041英镑。”

## 硝石贸易

自17世纪中期，东印度公司开始涉足硝石贸易。由于硝石是制造火药的原料，因此英国军队对硝石的需求十分殷切，而英皇每次订下的合约往往需要上数百吨的硝石，东印度公司则可从中赚上数万镑。公司其中一位总督甚至曾经在1864年说到，从卖硝石赚的钱比课盐税还要高。

在这段时期，东印度公司于中国、印度和英国建立了一条呈三角关系的贸易航线，好使英国从当地进口茶叶和丝绸。

## 鸦片贸易

在18世纪，中国对鸦片的需求十分之高，而在1773年，东印度公司在孟加拉取得了鸦片贸易的独占权。但由于东印度公司的船只被禁止运送鸦片到中国，所以在孟加拉生产的鸦片要先在加尔各答出售，再在那里运到中国。

尽管中国政府一直禁止鸦片入口，又在1799年重申禁烟，但公司仍从孟加拉透过贸易商和仲介走私鸦片到中国广州等地，平均每年更高达900吨。鸦片源源不绝的输入中国，使中英贸易形成了庞大的逆差，尽管中国输出茶叶和丝绸，仍未能阻止白银大量流出的问题。在1838年，当时鸦片输入中国的数量高达1400吨，中国不得不对走私者处以死刑，并派出钦差大臣林则徐监督禁烟。禁烟与日后的销烟引发了1840年鸦片战争，最终使中国割让香港岛予英国。

## 殖民垄断

七年战争的结果是法军战败，这挫折了法国的帝国愿望，也削弱了法国境内工业革命的影响。总督罗伯特·克莱武在印度获得了一次出奇的胜利，战败了那里的法军，重占圣乔治堡。在1763年的巴黎条约中法国在印度的势力仅限于本地治里、马希、雅南等几个没有武装的贸易点。虽然这些小贸易点在此后两百年中保留在法国手中，但法国对印度土地的愿望被打破了，对东印度公司来说这消灭了它的一个大的经济对手。相反的，东印度公司此时拥有一支有纪律、有经验的军队，它得以从其在金奈的基地出发不受任何其它殖民强国的影响保障其从孟加拉到加尔各答的利益。

## 地方反抗

但是当地统治者依然反抗东印度公司的统治。1757年克莱武在普拉西战役中击败了法国支持的最后一支反抗力量。这次胜利却使得英国与莫卧尔帝国之间的关系变坏了。在奥郎泽布皇帝被废黜后，莫卧尔帝国已经处于分裂过程中。在与公司作战败绩后，莫卧尔皇帝放弃了对孟加拉、比哈尔邦和奥里萨邦的统治。克莱武由此成为第一位英国在孟加拉的总督。公司对孟加拉地区的财政要求使得当地政府面临1770年的饥荒束手无策，这次饥荒在1770年到1773年间导致上百万人死亡。

传奇的迈索尔国王提普苏丹也为英军提供了一些烦恼。他是法国的同盟者，在四次英国-迈索尔战争中，他继续反抗东印度公司的统治。1799年英军占领迈索尔，提普苏丹被杀。此后公司继续逐渐削弱当地的反抗势力，占据了孟买及其附近地区。在这些战争中，阿瑟·韦尔斯利，后来的第一代威灵顿公爵，初露锋芒，这是他通向半岛战争和滑铁卢战役的道路的起点。这样英国占据了整个南印度、东印度和西印度。最后的阻力来自北部德里、奥德、拉杰普塔纳和旁遮普的地方势力。公司通过施加压力、挑拨离间、提供可疑的保护等手段有效地防止了这些公国联合抗英。从1757年到1857年印度民族起义东印度公司不断加固其统治，它变得越来越像一个国家，而不像一个贸易企业了。

## 经济困难与改革

虽然公司在征服反抗国家方面越来越大胆和野心勃勃，但公司无法管理占据地盘的巨大耗资也越来越明显了。1770年的孟加拉大饥荒（当地六分之一的居民饿死）在英国本土也敲响了警钟。由于劳动效率的降低英国在孟加拉占领地区的军备和管理支付不断增加，失去控制。同时在工业革命后时期欧洲的贸易也萧条。英国缠入美国革命，而法国也濒于爆发革命。公司绝望的总裁们向国会呼吁提供经济资助。1773年国会通过了《茶叶法案》。这个法令给予东印度公司在与美洲贸易时更大的自主权。公司的垄断行为导致了波士顿茶叶事件。这是引发美国独立战争的一个重要导火线。

## 1773年东印度公司法案

通过这个法令英国国会对公司的管理和经济进行了一系列改革，它明确地建立了国会对公司的主权和最终控制权力。此法令承认公司的政治职责并明确规定“公司为皇室代行皇室之主权，而不是为公司自己获得主权”。

虽然东印度公司在国会里的说客和公司股东的强烈反对，这个法令还是通过了。它引入了实质性的政府控制，将公司统治的地区形式上纳入皇室管理下，但皇室将其主权以四万英镑的租金租给公司两年。在这个条件下孟加拉总督华伦·黑斯廷斯升级为高级总督，对整个英属印度拥有管理权。它规定虽然黑斯廷斯是公司理事会任命的，但今后这个职务要由皇室指令的四人委员会来任命。黑斯廷斯被授命宣战和签署和平条约的权利。英国司法人员被派往印度施行英国法律。总督和四人委员会拥有所有立法权。由此黑斯廷斯实际上成为英国的第一位印度总督。公司允许继续维持其实际上的贸易垄断地位，代价是上述的两年的交款和每年向英国出口至少若干货物的义务。管理机构的费用也由公司支付。这些一开始公司希望获得的条件后来成为一个非常大的每年的经济负担。公司的经济状况继续不断下降。

## 1784年东印度公司法案（皮特法案）

这个法案有两个重要内容：

+ 公司与英国政府之间的关系：法案明确区分公司的政治任务与它的商业活动。法案明确规定公司的政治活动服从英国政府命令。为了达到这个任务，法案就印度事务建立了一个管理委员会。委员会成员包括财政大臣、一名国务大臣和四名由国皇任命的枢密院顾问官。法案规定该国务大臣为委员会主席。
+ 英属印度的内部管理：这个法案为英国在印度的中央官僚管理机构奠定了基础，这个官僚机构将在20世纪初在乔治·纳撒尼尔·寇松，第一代寇松男爵总督任内达到其顶峰。
这个法案的颁布是因为当时人们认识到政府控制与公司权力之间的关系不明确，有解释的余地。政府也感到它有义务回复被占领地区的当地人应该获得更好的待遇的人道呼吁。公司过去的股东埃德蒙·伯克在1783年就认识到这些情况应该被处理而提议了一条《1783年规管法案》，但伯克的法案被公司的说客反对掉了，他们指责伯克法案中指令委员会的建议有利于伯克自己的亲信。

## 1786年法案

这个法案扩大了总督的权力，它规定在特殊情况下总督可以不顾委员会多数意见而自己负责做出决定，同时它还规定总督和军队司令可以由同一个人担任。

这个法令确定了皇室与公司之间的界线。从此公司成为皇室的一个规则服从机构，它自己有比较大的自由和责任，以获得稳定的扩张和巩固。公司与皇室达成了互相信任后它继续通过威胁和引诱来扩大其地盘。到19世纪中它的统治地包括印度大多数地区、缅甸、新加坡和香港。世界五分之一人口受它的统治。
1813年许可状法案

东印度公司的侵略政策使得它几乎控制了整个印度，印度的王公都成为公司的附属。但战争的费用使得公司的经济濒临崩溃。公司不得不向国会乞求帮助。1813年的法令是在这个情况下颁布的，其中包括：

+ 确认公司占领的印度地盘的主权属英国君主。
+ 公司许可状被延长20年，但是 除茶叶贸易与与中国的贸易外，公司对印度贸易的垄断被剥夺。公司必须将其贸易与地区帐务区分开来。
+ 印度对传教士开放。

## 1833年许可状法案

这个法案的是英国的工业革命和随之产生的对市场的追逐，以及放任政策政策的所促成。

法案内容：

+ 剥夺公司的商业职能
+ 将公司的政治和管理威权再次延长20年
+ 管理委员会获得全部控制公司的权力和威权，管理委员会主席形同“印度事务的部长”
+ 加强中央集权制，给予总督管理和控制所有民间和军事事务的权力和威权
+ 建立了一个立法机构
+ 任何公司内关于印度事务的职务在授职时任何人不因其宗教、出生地、来源或肤色而受歧视。

此时英国继续不断扩大其势力范围。1845年它买下了丹麦殖民地特兰奎巴。东印度公司将其影响扩张到中国、菲律宾和爪哇岛。通过向中国贩卖在印度收割的鸦片它解决了与中国茶叶贸易的逆差问题。中国试图禁止贩卖鸦片的努力导致了第一次鸦片战争。

## 1853年许可状法案

这个法令规定英属印度保留在公司的管理下，直到议会另作决定。

# 结束

东印度公司对印度的行政管理成为英国公务员制度的原型。1813年公司的垄断地位被打破后公司渐渐脱离了贸易业务。1857年印度民族大起义后公司将它的管理事务也交付给了英国政府，印度成为英国的一个直辖殖民地。1860年代中，公司在印度的所有财产交付政府。公司仅帮助政府从事茶叶贸易（尤其是与圣赫勒拿岛）。《东印度公司股息救赎法案》生效后公司于1874年1月1日解散。《泰晤士报》评论说：“在人类历史上它完成了任何一个公司从未肩负过，和在今后的历史中可能也不会肩负的任务。”

在1987年，有咖啡商人成立了一间名为“东印度公司”的有限公司，并于1990年申请以原东印度公司的纹章作为自己的商标。但专利局则指“使用这个纹章的公司不能称呼自己为‘东印度公司’”，但到了1996年，该公司更为自己成立了网站。该公司现时仍以“东印度公司”的名义售卖圣赫勒拿岛的咖啡，并有出版一本介绍东印度公司历史的书。但是要注意的是，尽管该公司声称成立于1600年，但它与原公司在法律上完全没有关系。

## 东印度会

在东印度公司解散的前夕，公司的员工和前员工在伦敦成立了东印度会。该会当代仍然存在，会所位于伦敦圣詹姆士广场16号。

## 大众文化

东印度公司曾出现于2006年电影《加勒比海盗2》中，但故事却设定发生在地球另一边的西印度。

## 船只

东印度公司旗下的船只常被称为“东印度人”，较知名的船有：
+ 阿伯加文尼伯爵号
+ 皇家船长号

## 公司档案

不同其他英国政府档案，东印度公司（及日后的印度办公室）的文件并非存放于伦敦基尤的国家档案馆，而是存放于伦敦大英图书馆，并作为亚洲、太平洋及非洲类馆藏。其目录能够在网上搜寻，大部份文件更免费向公众开放。

## 组织架构

东印度公司由一名总督和24名董事组成全体董事。他们皆由全体经营者委任，并要向全体经营者定时汇报。全体董事下辖10个要作定时汇报的委员会。

《近代臭名昭著的东印度公司，到底有多少个，属于哪些国家的》

“只要有10％的利润，它就会到处被人使用；有20％，就会活泼起来；有50％，就会引起积极的冒险；有100％，就会使人不顾一切法律；有300％，就会使人不怕犯罪，甚至不怕绞首的危险。如果动乱和纷争会带来利润，它就会鼓励它们。”这段话是马克思在《资本论》中引用英国评论家邓宁格的话，这里的它指的是资本，但是把资本换成东印度公司，同样非常适用。

东印度公司作为在近代史留下浓墨重彩一笔的角色，有人以为它指的英国东印度公司，有人以为是荷兰东印度公司，那么臭名昭著的东印度公司到底是哪个国家的呢？

## 1. 到底有多少个东印度公司

东印度公司表面上看是贸易公司，实际上它只是披着贸易外衣实为掠夺和殖民的半政府商业组织。而在欧洲历史上，17到19世纪间存在过七家东印度公司。

+ 最早成立的东印度公司是英国东印度公司，它的全名是“伦敦商人在东印度贸易的公司”，由当时的英国女王伊丽莎白一世授予该公司皇家许可状，于1600年12月31日成立，而同时期的中国还处于明神宗朱翊钧统治时期；
+ 荷兰东印度公司成立于1602年；
+ 丹麦东印度公司成立于1616年；
+ 葡萄牙东印度公司成立于1628年；
+ 法国东印度公司成立于1664年；
+ 瑞典东印度公司成立于1731年；
+ 奥地利东印度公司成立于1775年；

在欧洲各国风起云涌争夺殖民地时期，意大利和德国还处于四分五裂状态，因此并没有赶上这一波殖民红利。

这些为了掠夺和殖民建立的东印度公司背后或多或少都有政府的影子，他们成立后被授权贸易垄断，如同一个个吸血的蚂蟥，将欧洲以外的地区瓜分。

## 2. 为何都喜欢叫东印度公司

我们的历史书在介绍哥伦布的时候，把他塑造为一个为了探索世界而不畏艰险的探险家，实际上发现“新大陆”的哥伦布也不过是海外贸易的前锋。

新大陆用他发现吗？南美本来就在那里，土著在那里生活的好好的，所谓的新大陆不过是对于欧洲诸国来说，多了一个掠夺的地方而已。

1492年，哥伦布到了中美洲的西印度群岛，他以为那里就是传说中的印度，后来发现了真正的印度后，欧洲人为了区分美洲的加勒比群岛和印度，便称美洲为西印度，真正的印度为东印度，甚至在西方人的认知，东印度不仅包括印度还包括东南亚和东亚诸国。

而欧洲17、18世纪殖民和掠夺的主要地方就是这些国家，因此欧洲各国负责“海外贸易”的公司便被称为东印度公司。

## 3. 各个东印度公司的争霸之路

英国最先成立东印度公司，并且得到政府的强力支持。

荷兰作为17世纪的海上贸易霸主，被称为“海上马车夫”，它不甘于落后英国，仅在两年后即1602年成立了荷兰东印度公司。

作为最早两家成立东印度公司的国家，英国和荷兰在短短几年内便通过东印度公司获得了巨大的财富，引起了其他欧洲国家的嫉妒和眼红，纷纷效仿英国成立东印度公司，但后来成立的东印度公司均没有太大的成功。

作为金字塔顶端的两家东印度公司，又存在差别，荷兰东印度公司主要从事商业活动，主要势力范围在南洋，即今天的东南亚，总督设在巴达维亚。

而英国东印度公司则更多的参与掠夺和殖民，设立于印度的加尔各答，主要势力范围在印度，后来发展为比现代任何一家商业公司都要厉害的商业帝国，在印度几近于统治者。

即使主要势力范围不同，但为了争夺海上霸主地位，两国无可避免的爆发了战争，英国在17世纪三次挑起对荷兰的战争，鹬蚌相争渔翁得利，法国利用他们的战争获得了大片殖民地和海外贸易，而18世纪英国对荷兰的第四次英荷战争，荷兰落败，英国彻底取代荷兰成为海上霸主，这场战争也间接导致了荷兰东印度公司的解散。

## 4. 东印度公司的消亡

欧洲诸国的东印度公司成立时间不同，发展状况也不同。

存在时间最长的是英国东印度公司，1874年才解散，存在了274年，碾压现在所有的百年企业。

存在时间最短的是葡萄牙东印度公司，仅成立5年便解散，奥地利东印度公司也仅存在10年。

除了跟风不成功的奥地利和葡萄牙外，其他国家的东印度公司都存在了很长时间，获得的利益至今仍让西方国家受益。

但是没有什么能够永恒，曾如日中天的东印度公司也不例外。

作为东印度公司最厉害的三个国家，英国、荷兰、法国最终都迎来了东印度公司的消亡。

1794年，法国的东印度公司经过法荷战争和法国大革命的双重打击，终于破产，由法国政府接收。

1799年，荷兰的东印度公司由于英荷战争致使国内消费水平和消费需求大减，不足以支撑东印度公司的海外贸易，出现严重的财务危机而宣布解散。

而庞然大物——英国东印度公司，在其他国家的东印度公司都消亡近百年后，才于1874年解散，它的消亡有多方面的原因，公司治理中出现的愈加严重的贪污和腐败，被殖民地区日益兴起的反殖民化运动，国内工业革命带来的工业资本对商业资本的压制，让这个臭名昭著的东印度公司终于不堪重负宣布解散，它也算是很圆满的完成了英国政府的“重托”。

## 5. 给后世带来的影响

虽然它已不在江湖，但江湖仍有它的传说。

沾满了血腥的东印度公司已消亡百年之久，但它的阴影仍持续的影响着后来的世界。

曾被东印度殖民过的印度现在还未完全解决温饱问题。

由东印度公司输入鸦片而引发鸦片战争的中国到现在还处于发展中国家。

曾因东印度公司获利巨大的英荷法丹等国家，则摇身一变，成为了高度发达和高福利的“文明国家”，那时掠夺的财富让他们的后人仍受余荫。

从长远来看东印度公司这种高度垄断的商业模式甚至影响了全球自由贸易的进度。

当然东印度公司在历史中也并不是全然无用，至少它实践了股份制这一公司形式的可能性，也为现代企业管理提供了例子，可以说现代企业制度的发展绝对离不开东印度公司的案例。但是无论如何，这种沾满血腥的公司，必须连同它的国家被钉在历史的耻辱柱上。

参考资料：

【1】《英国东印度公司史论》 西村孝夫

【2】《荷兰东印度公司发展史》

《荷兰东印度公司》
======================

荷兰东印度公司（英语：Dutch East India Company，荷兰语：Vereenigde Oostindische Compagnie，简称VOC）是荷兰建立的具有国家职能、向东方进行殖民掠夺和垄断东方贸易的商业公司，成立于1602年3月20日，1799年解散。其公司的标帜以V串连O和C，上方的A为阿姆斯特丹的缩写。
公司名称荷兰东印度公司 [1] 外文名Dutch East India Company成立时间1602年3月20日总部地点荷兰阿姆斯特丹经营范围贸易公司 [2] 公司类型殖民性掠夺以及垄断性贸易员工数25000名解散时间1799年简    称VOC
目录
1 公司简介
2 历史背景
3 发展
4 与台湾的贸易关系
5 解散
6 历史年表
7 遗迹
公司简介
荷兰东印度公司
荷兰东印度公司
荷兰东印度公司是第一个可以自组佣兵、发行货币，也是第一个股份有限公司，并被获准与其他国家定立正式条约，并对该地实行殖民与统治的权力。 [3] 
在荷兰东印度公司成立将近两百年间，总共向海外派出1772艘船，约有100万人次的欧洲人搭乘4789航次的船班前往亚洲地区。尼德兰联省共和国（States-General of the Netherlands）给予公司在亚洲进行殖民活动21年期限的垄断权，这是世界上第一家跨国公司也是第一个发行股票的公司，这也是世界上第一个特大公司，政府持有股份，又为战争支付薪水，与外国签订条约，铸造货币，建立殖民地等权利，在近200年的时间里，在世界贸易中有重要影响力，每年给政府分红18%，直到1800年公司正式解散，其财产和债务由巴达维亚共和国（Batavian Republic）承担，公司的殖民地成为荷属东印度，在19世纪又扩展到了整个印度尼西亚群岛，形成了现代意义上的印度尼西亚。
历史背景
刻有荷兰东印度公司标志的钱币
刻有荷兰东印度公司标志的钱币
荷兰东印度公司是建立于17世纪欧洲的大航海时代，当时的欧洲各国兴起海上冒险，探寻世界地理，更发展外海的商机。16世纪的葡萄牙在东南亚地区已有殖民地与商业发展，1560年代，一群荷兰商人派浩特曼（Cornelis de Houtman，—1599）至葡萄牙刺探商情，浩特曼回国后这群商人便成立一家公司，利用这个资讯往东印度地区发展。潜伏在葡属印度的扬·哈伊根·范·林斯霍滕在1595年归来，更是带回了大量从欧洲出发到东方的好望角航线的详细资料。从1595年4月至1602年间，荷兰陆续成立了14家以东印度贸易为重点的公司，为了避免过度的商业竞争，这14家公司于是合并，成为一家联合公司，也就是荷兰东印度公司。荷兰当时的国家议会授权荷兰东印度公司在东起好望角，西至南美洲南端麦哲伦海峡具有贸易垄断权。
荷兰东印度公司由位于阿姆斯特丹、泽兰省的密德堡市、恩克华生市（Enkhuizen）、德夫特市（Delft）、荷恩市（Hoorn）、鹿特丹市（Rotterdam）六处的办公室所组成，其董事会由七十多人组成，但真正握有实权的只有十七人，被称为十七人董事会（Heren XVII），分别是阿姆斯特丹八人、泽兰省4人，其他地区各一人。
荷兰东印度公司是第一个可以自组佣兵、发行货币，也是第一个股份有限公司，并被获准与其他国家定立正式条约，并对该地实行殖民与统治的权力。
荷兰东印度公司在爪哇的巴达维亚（今印尼的雅加达）建立了总部，其他的据点设立在东印度群岛、香料群岛上。
到了1669年时，荷兰东印度公司已是世界上最富有的私人公司，拥有超过150艘商船、40艘战舰、五万名员工、与一万名佣兵的军队，股息高达40%。认购股份的热潮时，荷兰东印度公司共释出650万荷兰盾供人认购，当时的10盾约等于1英镑，而1660年代荷兰一位教师的年薪约280盾，光阿姆斯特丹一地就认购了一半的股份。
发展
商船“阿姆斯特丹号”模型
商船“阿姆斯特丹号”模型
1619年科恩（简·皮特斯佐恩·科恩，Jan Pieterszoon Coen）被指定为东印度公司总督.这是一个极有远见的人，他看到了把公司变成亚洲一支力量的可能性，为此他不惜残暴地使用武力。1619年科恩来到巴达维亚建立了公司新的总部，为了建立对丁香贸易的垄断权，他将班达群岛上的（Banda Islands）原住居民杀死或赶走。科恩第二次成功的冒险是成功的建立起了亚洲国家贸易体系，将其贸易足迹延展到日本、朝鲜、中国等。1640年公司获得了斯里兰卡的加勒（Galle），赶走了葡萄牙人，从而打破了葡萄牙人的肉桂贸易垄断，1658年公司围攻斯里兰卡首都科伦坡，到1659年葡萄牙人在印度的沿岸据点都被荷兰人夺去。1652年公司在好望角建立据点，以为公司来往东亚的船员进行补给，这块据点后来变成为荷兰的开普殖民地（Cape Colony）。此外荷兰还在波斯、孟加拉、马六甲，暹罗（今泰国）、中国大陆（广东）、福摩萨（今台湾），印度马拉巴海岸（Malabar Coast）和科罗曼德海岸（Coromandel Coast）。不过1662年郑成功将荷兰人赶出了台湾。到1669年公司已经成为有史以来世界上最富有的公司，拥有150条商船，40条战舰，50000名员工和10000人的私人武装，公司投资的收益率为40%。
东印度公司亚洲交易网络
东印度公司亚洲交易网络
与台湾的贸易关系
荷兰东印度公司原先在澎湖附近活动，但在当时中国明朝政府的阻扰下，使得荷兰人于1624年转而到当时的台湾大员（今台南市）设立据点，占领台湾的期间由1624年至1662年。当年的建筑如热兰遮城、普罗民遮城等仍留至当代，唯多已倾圮。
台湾安东尼堡（Fort Anthonio)
台湾安东尼堡（Fort Anthonio)
占领台湾的目的是为对中国、日本、韩国与东南亚据点的枢纽，并垄断马尼拉（西班牙殖民地）与中国间的贸易。主要的输出贸易内容包括砂糖、鹿皮、鹿肉、鹿角、藤、米，转运贸易内容包括荷兰的金属、药材，巴达维亚的香料、胡椒、琥珀、麻布、棉花、鸦片、锡、铅，中国的丝织品、陶器、黄金。
以鹿皮为例，在1634年到1638年短短四年之间，由台湾输出到日本的张数由十一万张成长到十五万张。到了1658年，台湾砂糖的输出量已经足够供应日本与波斯的需要，并增加巴达维亚为输出对象。
荷兰东印度公司亚洲约有35个据点，日本据点的获利为38.8%排名第一，第二名即是获利25.6%的台湾，但荷兰东印度公司在这些地方的获利主要是配送给荷兰的股东，而非用回馈当地人或用于当地的建设。
当时在台湾经营贸易的国家除了荷兰，尚有日本人，鉴于日本人的经济竞争，荷兰遂对日本商人课征10%的税，引起双方不满，甚至发生滨田弥兵卫事件，1628年两方终止贸易，1632年才又恢复，但日本在不久之后进入锁国时代。除此之外，因为荷日两方政府对于其所有领地都有司法权执行的权力，为此两方也发生过冲突。
解散
荷兰东印度公司解散的主要原因在十八世纪时，荷兰与英国之间的战争不断，两国在1780-1784年间的战争，由于国内对于亚洲货品的需求量大减，导于荷兰东印度公司的经济出现危机，终于在1799年12月31日宣布解散。公司遗址为现今阿姆斯特丹大学。
历史年表
Dutch Batavia in the 17th Century
Dutch Batavia in the 17th Century
1602年：3月20日成立。
1603年：公司船员韦麻朗经由马六甲海峡由巴达维亚抵达澳门，与葡萄牙的战争失败。
1604年：8月7日抵达澎湖，但12月15日被明朝的军队驱离。
1607年：荷兰东印度公司由葡萄牙手上攻下安汶岛，并设置商馆。英国随后也在此设立商馆。
1619年：在爪哇的西达维亚成立东印度地区的总部。
1622年：荷兰东印度公司再度占据澎湖。
1622年：荷兰攻击葡萄牙控制的澳门，败绩于澳门之战。
1623年：荷兰东印度公司杀害安汶岛英国商馆的10名馆员。
1624年：大明帝国军队与荷兰经过8个月的战争后，荷兰人退守台湾。
1627年：荷兰舰队试图封锁澳门，再次惨败（澳门海战）。
1628年-1629年：马打蓝军队两度围攻巴达维亚，都遭失败（巴达维亚战役）。
1638年：日本锁国，葡萄牙人被日本赶走，荷兰东印度公司垄断日本贸易
1641年：荷兰东印度公司占领葡领马六甲海峡（马六甲战役）
1648年：威斯特伐利亚和约，西班牙承认荷兰独立
1652年：在好望角成立殖民地。
1661年：4月，郑成功占领澎湖并以之为据点，开始攻打台湾的荷兰人。
1662年：2月，荷兰投降，退出台湾，郑成功收复台湾
1704年：第一次爪哇战争（～08年）
1719年：第二次爪哇战争 （～23年）
1740年：巴达维亚华人起义
1749年：第三次爪哇战争（～55年）
1795年：法国革命军占领荷兰
1799年：12月31日解散。
遗迹
随着时间的流逝，荷兰东印度公司虽然已经不复存在，但是它却在荷兰的土地上留下了深刻的印记。以下为我们挑选了一些重要的东印度公司遗址。
阿姆斯特丹Amsterdam
阿姆斯特丹历史博物馆：位于达姆广场附近，展示了阿姆斯特丹和有关东印度公司的历史。
老教堂：最初建于13世纪。教堂内共有5座航海英雄的墓碑，其中包括雅克布·范·赫姆斯科克（Jacob van Heemskerck）的纪念石。
老证券交易所：建于1608-1611年，由建筑师Hendrick de Keyser设计，当时正值17世纪债券交易的发展时期。大量政府债券和公司股票在这里进行交易。
东印度公司旧址：公司旧址的巨大阁楼上曾储藏食品和亚洲的产品，而楼下则是一个屠宰场。新的翼楼于1606年建成，包括管理者的会议室、财务室和税收室。
荷兰海事博物馆：博物馆最引以为傲的是一艘古代东印度公司的轮船。此外，众多的展品也向人们述说着东印度公司不为人所知的故事。馆外的河面上停靠着一艘阿姆斯特丹东印度公司货船的仿制品，供游客登船参观。
荷恩Hoorn
东印度公司办公室：建于1682年，展厅内再现了当时的场景并播放影片。
东印度公司仓库：为精美的阶梯形山形墙建筑，其中一座为香料仓库。
Foreesten之家：建于1724年，为路易十六式风格。该建筑原为荷恩最富有的家族--Foreesten的家。并且该家族出了若干位东印度公司的管理者。
Westfries博物馆：博物馆展示了这一地区17世纪的历史，尤为引人注目的是大量关于东印度公司的重要文物。
代尔夫特Delft
过磅房：位于代尔夫特市中心的过磅房建于16世纪。货物通过船只运送到建筑的后方。东印度公司进口的大量货物经此秤重。
De Kolk港：东印度公司的船屋停靠在Schie河的代尔夫特港口De Kolk。
东印度之家：建于1631年，是东印度公司代尔夫特办事处的所在地。
老教堂：代尔夫特教区最古老的教堂，建于14-15世纪。多位东印度公司重要人物都葬在此。
恩科豪森Enkhuizen
瓶中船博物馆：恩科豪森曾是东印度公司重要的造船基地，制造了超过200艘船只，并为尽330艘船只进行装配。在博物馆中可以看到他们的身影。
南海博物馆：博物馆为露天博物馆，有超过130间房屋、商店等，全面地展现了南海地区人们的生活和劳作。其中仓库阁楼的历史可以追溯至东印度公司的年代。
米德堡Middelburg
Lampsins之家：是典型的17世纪船主的居所。Cornelis Lampsins是荷兰东印度公司众多的投资人之一，而且还是17世纪泽兰省最有影响力和最富裕的船主。
Zeewus博物馆：博物馆在东印度公司所在区真实地再现了公司管理的方方面面。
鹿特丹Rotterdam
Hoge Brug桥：位于Delfshavense Schie河流入Schie河的交汇处。这座桥原本有5个拱洞。东印度公司的货物都是通过此桥从Delfshaven运送到代尔夫特。
Piet Heyn塑像：Piet Heyn是鹿特丹Delfshaven历史上的重要人物之一。为了纪念这位航海英雄，维廉姆三世于1870年在Achter港附近为塑像揭幕。该塑像所在地被称为Piet Heyn广场。
东印度海仓库：Delfshaven于1671年开始为东印度公司兴建仓库。造船的所有原材料和设备都储存在此。仓库的前面是Achter港。
东印度公司造船厂：东印度公司在Delfshaven建造了111艘小船，以满足亚洲贸易需要。

《印度》

唐朝初年，玄奘和尚西天取经，抵达古印度诸国（当时小邦林立，并无统一国名），16年后回国，记旅行途中见闻，撰成《大唐西域记》，则一锤定音，译之为“印度”。

他在书中写道：“详夫天竺之称，异议纠纷，旧云身毒，或曰贤豆，今从正音，宜云印度。”从此，“印度”这个译名从唐朝起一直沿用至今。

《王玄策》
==============

王玄策，生卒年不详，洛阳（今河南洛阳）人 [1]  ，唐朝官员、外交家，数次出使印度。 [2]  曾任融州黄水县令，后升任朝散大夫。 [3] 
贞观十五年（641年）印度的中天竺送使节来唐。贞观十七年（643年），王玄策奉命作为副使，跟随李义表出使天竺（印度）。贞观二十一年（647年），王玄策以正使的身份再度前往印度，此时阿罗那顺成为中天竺的新国王，派军队劫掠使团。王玄策调吐蕃兵、泥婆罗兵击败中天竺。显庆二年（657年），王玄策第三次出使印度。王玄策在各地访问之间，还曾前往摩诃菩提寺参拜。关于这些印度旅行的事迹，他虽记录有《中天竺行记》一书，惟完本早已失却，只余下《法苑珠林》、《解迦方志》等散逸残篇。
（概述内图片来源： [4]  ）
历史影响

大唐第一猛人，一人灭一国2021-09-03 08:52
真正的主角，却从历史中消失了。自那次封官之后，王玄策未再有官位变化以及生卒日期见诸史册。只知道他在唐太宗去世后，又曾于唐高宗年间出使天竺，完成大唐帝国对外扩大影响力的又一使命。...详情
内容来自
中文名王玄策国    籍唐朝民    族汉族出生日期不详逝世日期不详职    业朝散大夫主要成就三次（另一说四次）出使印度
借兵大胜中印度出生地河南洛阳信    仰道教传奇故事一人灭一国
目录
1 人物生平
▪ 出使印度
▪ 击溃印军
▪ 三次出使
2 主要成就
▪ 外交
▪ 军事
▪ 经济
3 人物评价
4 家庭成员
5 个人作品
6 人物争议
▪ 出使次数
▪ 出使时间
7 人物影响
8 艺术形象

出使印度
王玄策早年事迹不详，初任融州黄水县令。贞观十七年（643年）三月，王玄策奉命作为副使，跟随朝散大夫、卫尉寺丞、上护军李义表护送婆罗门国使节回国。同年十二月，到达摩伽陀国。 [5] 
贞观十九年（645年）正月二十七日，李义表、王玄策到王舍城，登耆署崛山，立碑，同年二月十一日，在摩河菩提寺立碑。 [5]  [6] 
击溃印军

贞观二十一年（647年），唐朝又派王玄策为正使、蒋师仁为副使一行30人出使天竺（印度），四天竺国王多派使者带着财物来，准备与王玄策一起到唐朝朝贡。恰逢中天竺王尸罗逸多死，国中大乱，其大臣那伏帝阿罗那顺篡位，于是发动所有军队以拒王玄策。跟随王玄策的30骑兵与敌人交战，失败被擒获，敌人趁机劫掠诸国贡献的财物。 [7]  王玄策逃离，到达吐蕃。王玄策发檄文征召军队，得到1200吐蕃兵、7000泥婆罗（今尼泊尔）骑兵。 [8]  王玄策与副使蒋师仁率吐蕃、泥婆罗的军队进攻到中天竺的茶镈和罗城，作战三天，攻破茶镈和罗城，斩首三千余级，敌人被溺死的约1万人。阿罗那顺逃走，收拢散兵再次交战，蒋师仁擒获阿罗那顺，俘斩敌人数以千计。余众跟随国王的妻子在乾陀卫江抵抗，蒋师仁击败他们，俘获其妃、王子，又俘虏男女一万两千人，各种牲畜三万，五百八十座城邑投降。东天竺王尸鸠摩送牛马三万馈军，还送来了弓、刀、宝缨络。迦没路国献异物，并送上地图，请求得到老子像。天竺震惊、害怕。贞观二十二年，五月，王玄策把俘获的阿罗那顺及王妃、子等，俘虏的男女万二千人、牛马二万余送到长安献俘。唐太宗封王玄策为朝散大夫。 [9]  [10]  [11]  [12] 
王玄策带回了天竺方士那迩娑婆寐，自称寿命两百岁，有长生之术。经过数月，那迩娑婆寐造出延年之药。当时唐太宗病重，吃了其他的药没有效果，于是吃那迩娑婆寐造的药，但是没有任何效果（既没有好的效果，也没有坏的效果）。后来唐太宗是因为病而死。那迩娑婆寐被放还回国。唐太宗葬于昭陵。 [13] 
唐朝并没有把天竺当做强大的对手，王玄策在天竺取得的胜利也因此不受重视。而且与当时其他唐朝将领的众多对外大胜相比，王玄策所做的事也并不出众。
虽为曾经立下“世界史上空前绝后奇功”的唐代使节，王玄策三度出使天竺的经历却在史书上鲜有记载。究其原因，田中芳树不无幽默地表示，中国古典名著《西游记》中玄奘法师西天取经的夺目光彩淹没了与之同时代的王玄策，而且他的官位比较低，在正史当中不可能单独为他树碑立传。一个人出名是要靠宣传的，在没有任何宣传的情况下，这位英雄最终为世人所遗忘。
三次出使
显庆二年（657年），王玄策第三次出使天竺（印度）。 [14]  显庆五年（660年），菩提寺主为王玄策等人设大会，送给王玄策使团成员每人华氎十段，然后菩提寺主又献上宝珠、大珍珠八箱、象牙佛塔一、舍利宝塔一、佛印四。 [15] 
主要成就
外交
出使印度
从贞观十七年（643年）到显庆二年（657年），王玄策三次出使印度。至于是否存在第四次出使，学术界则意见分歧。有学者认为王玄策出使印度只有三次，有学者认为还有第四次，从龙朔二年（662年）到麟德二年（665年），王玄策第四次出使印度。 [2]  [16]  [17] 
军事
大胜印军
王玄策发檄文征召到1200吐蕃兵、7000泥婆罗（今尼泊尔）骑兵。 [8]  王玄策与副使蒋师仁指挥这些军队进攻到中天竺的茶镈和罗城，作战三天，攻破茶镈和罗城，斩首三千余级，敌人被溺死的约1万人。阿罗那顺逃走，收拢散兵再次交战，蒋师仁擒获阿罗那顺，俘斩敌人数以千计。余众跟随国王的妻子在乾陀卫江抵抗，蒋师仁击败他们，俘获其妃、王子，又俘虏男女一万两千人，各种牲畜三万，五百八十座城邑投降。东天竺王尸鸠摩送牛马三万馈军，还送来了弓、刀、宝缨络。迦没路国献异物，并送上地图，请求得到老子像。天竺震惊、害怕。贞观二十二年，五月，王玄策把俘获的阿罗那顺及王妃、子等，俘虏的男女万二千人、牛马二万余送到长安献俘。 [9]  [10]  [11]  [12] 
经济
开通道路
王玄策开拓了从西藏通向印度的路线。王玄策是西藏——印度路的主要开拓者。西藏——印度路的开通，促进了唐朝和五天竺国的友好往来及文化交流。 [17] 
改进制糖
唐太宗派王玄策出使天竺（印度）。王玄策在印度摩伽陀（摩揭它）国取制糖法，并且带回了制糖工匠，唐太宗下诏扬州送上诸蔗，用此法制作的糖，其颜色味道品质远超过西域制的糖。 [18-19] 
唐高宗龙朔元年（661年），王玄策奉唐朝皇帝的命令从印度带来10位制糖专家，利用“竹甑法”制出了颜色较浅亮的精沙粒糖。这种印度沙粒糖的梵语名称是“sarkarā”，时人音译为“煞割令”。自此，天竺制糖法在中华神州落地生根，为当时的人们带来了经济收益，而印度的制糖技术也在新的环境、新的理念下获得富有想象力的改进与完善，为中国在世界蔗糖文化中发挥重要作用奠定了基础。 [20] 
人物评价
美国汉学家Edward Hetzel Schafer：王玄策是一位精明强干的使臣。 [21] 
中国唐史学会理事陆庆夫：王玄策是中国唐代杰出的外交家。 [2] 
阴松生：杰出的政治使者，王玄策。 [3] 
家庭成员
侄子：王氏，本名不详，自幼出家为僧，法号智弘律师。 [1] 
个人作品
王玄策几度出使印度，带回佛教文物，对中印文化的交流作出贡献。著有《中天竺国行记》十卷 [22]  ，图三卷，今仅存片断文字，散见于《法苑珠林》、《诸经要集》、《释迦方志》中。人们在洛阳龙门石窟发现了王玄策的造佛像题记。
人物争议
出使次数
王玄策出使印度的次数，有两说：一为三次，一为四次。第一次，贞观十七年（643年），李义表、王玄策出使印度、尼泊尔；第二次，贞观二十一年（647年），王玄策、蒋师仁出使印度；第三次，显庆二年（657年），王玄策出使印度。以上三次，学术界的看法基本一致。至于是否有第四次出使印度事，学术界则意见分歧。 [23] 
《大唐西域求法高僧传·玄照传》记载：“后因唐使王玄策归乡表奏，言其（指玄照）实德，遂蒙降敕重诣西天，追玄照入京。”“正月便到洛阳。”“于时鳞德年中，驾幸东洛。”列维据此认为王玄策曾第四次出使印度，时间在663—665年之间。有些印度学者也同意这一观点。 [23] 
冯承钧则认为：“上引之文，既说遂蒙降敕重诣西天，追玄照入京，好像玄策又有第四次之奉使。上文又说麟德年中，驾幸东洛。考《旧唐书》卷四，麟德二年（665年），就有幸东都之文。如此看来，又可证实玄策出使之事。不过只有此一条孤证，而且玄照好像是一人归国。又玄照重赴印度后，《传》有‘见唐使人引卢迦溢多于路相遇’一语，此使人似非玄策，则前追玄照入京者，恐亦非玄策本人。所以我对于第四次奉使一说，未敢承认其是。” [23] 
义净赴印度系在唐高宗咸亨二年（671年），回国则在武周证圣元年（695年）。关于《大唐西域求法高僧传》，日本学者桑山正进认为：“咸书于天授二年（691年）。”按这时距麟德年间约30年，但记载含糊，而且仅此一条孤证，又无其它材料可补充，王玄策又无明显的理由再次出使，故第四次印度之行证据不足，当以冯承钧之说为是。 [23] 
出使时间
王玄策第二次出使印度的时间，一般认为是贞观二十一年（647年）。 [16]  [24]  《新唐书》记载的贞观二十二年是王玄策返回唐朝、献俘的时间，与王玄策在贞观二十一年（647年）出发去印度并不矛盾。但是，清王昶《金石萃编》卷一二三、清林侗《唐昭陵石刻考略》卷四则认为王玄策在贞观二十二年（646年）出使印度。外国学者V.D.马哈詹《印度史》、S.N.森《中国人眼中的印度》、V.A.史密斯《早期印度史》认为王玄策在贞观二十二年（646年）出使印度。 [16] 
人物影响
王玄策反击中天竺阿罗那顺的行动，既维护了唐朝的权威，又没有破坏中印关系的发展。显庆二年（657年），王玄策第三次出使印度。乾封三年（668年），五天竺皆派使臣入唐。咸亨三年（672年），南天竺国各献方物。永淳元年（682年），南天竺送方物入唐。 [3]  天授二年（691年），东天竺王摩罗枝摩、西天竺王尸罗逸多、南天竺王遮娄其拔罗婆、北天竺王娄其那那、中天竺王地婆西那，一同入朝进献。 [3]  [25] 
关于王玄策“一人灭一国” [26]  的传奇故事。中印度和吐蕃方面并没有发掘出史料证明或反驳这一点。
当时，戒日王（尸罗逸多）已死，权臣阿罗那顺篡位，但是却无力统一。戒日王朝分裂，而且没有再统一的趋势。无论王玄策是否率军攻灭中印度，印度都无力牵制吐蕃。即使王玄策不出兵攻打中印度，当时以及之后的印度也将长期处于分裂状态，无力牵制吐蕃。而且，以当时的技术水平，即使是统一的印度，也是无力上青藏高原牵制吐蕃的。何况，贞观年间，唐军很轻松的击败了吐蕃军，吐蕃退出党项、白兰羌、吐谷浑，吐蕃松赞干布谢罪、送厚礼、称臣于唐朝，此时吐蕃表现的很恭顺，没有违反到唐朝霸权，此时唐朝没必要牵制吐蕃。 [27-28] 
北印度的重新分裂并回退到戒日王崛起之前的局势是因为戒日王之死，跟王玄策没有什么关系。

《玄奘》
=============


唐玄奘是从哪儿得到天竺国（古印度）能取到真经的确切消息？他自始至终都没有动摇过去天竺取经的信念吗？ - 废马的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/29766646/answer/45570035