经济
======

唐朝经济研究与拟真。

1669年，牛顿获得卢卡斯数学教授职位，年收入100磅，即：

100 * 0.9 * 16 / 12 = 120两月收入

这个应该相当于

807年，白居易当县尉，年俸300石。按一石一两，月薪25两；按最低点一石0.2两，月薪5两。

白居易做太子少傅，月俸百千，即100两，跟数学教授差不多。

1. 折算 100 两 = 20万￥，即一百两是一个优秀工匠的年收入，20万￥是2020前后社会的中高水平收入。一两银子 = 2000￥。
2. 一两银子 = 1000钱，1钱 = 2￥。
3. 三年清知府，十万雪花银。按清朝白银贬值，1两 = 1000￥，则十万两=1亿。搁到现在也是大钱。

# 财务

一两银子 = 1块

按极盛之时，年人均GDP相当于1990年的 450刀。

1990年小麦价格，按250分/英斗。

1英斗小麦或大豆 = 60磅 = 27.22kg = 55.5 斤

450 / 2.50 * 55.5 = 9990斤 小麦

# 军资

## 盔甲

1. 西方120g黄金。
2. 按宋朝记载，一副马甲 40100 钱，一副盔甲

# 收入


唐朝官员的俸禄、工资收入表

大唐物华天宝,人杰地灵,声誉八方,四海咸服.唐朝是一个非常富庶的一代,富裕到什么程度呢?据史料记载,在唐太宗贞观年间,一斗米(12.5斤)仅需要5文钱!!而到清朝相同重量的米则需要大约130文,物价竟然便宜25倍!!可见当时物质之丰富程度.

同时，隋唐还是科举考试的发起时期,在此之前的官员主要是名门望族,士大夫,这些人有封地与财产,做官是义务,国家给的俸禄对他们拥有的财产来说,很少很少,所以俸禄对于他们而言无所谓.而到隋唐后,寒门也可当官,当官成为士人生存发家的道路,为此朝廷也相应大幅提高官员的待遇,以保证官员们安心办公,而无须为生计操劳.

唐代的官员俸禄一般由禄米、人力、职田、月杂给、常规实物待遇和特殊实物待遇几部分组成。以唐朝前期正三品京官(相当于今国务院各部部长、北京市市长级别）为例：每年禄米400石，职田9顷，杂役38人，每日发常食料九盘（细米二升二合，粳米八合，面二升四合，酒一升半，羊肉四分，酱四合，醋四合，瓜三颗，盐、豉、葱、姜、葵、韭之类各有差；木橦、春二分，冬三分五厘；炭、春三斤，冬五斤），大概约合每月8000文；每日可享受免费工作午餐，每年元正冬至各赐绢5匹、金银器、杂彩不等（包括夫人），依据品级国家配发至少五种不同场合的服装（包括全套衣帽鞋带配饰）；本人或祖父母、父母亡故，给营墓夫60人役使10天，按品级配给丧葬所需一应器物，赠绢、布、绵等100段，粟百石。遇有特殊情况，还有赏赐。一般官吏每三年考核一次，业绩突出者可加俸禄，反之则减扣。

当然，官吏还有其他待遇，如亲属免役、住房、乘车、受田、子孙享受优先入学和做官等优惠和特权。每年可享受公休假（汉朝是5天一休，唐朝是10天一休）。家里父母亡故，享受“丁忧”一年。并规定：“诸职官年及七十，精力衰耗，例行致仕。”（也就是说七十岁了可以退休）而古时候平均寿命不长，70岁退休，对于大多数人来说基本上是等于终身制了。而且对退休官员还要举行欢送仪式，与现在发一个“光荣退休”的证书，虽然形式不同，但意思是一样的。三品以上官员致仕后，仍恩准在朝廷行走，参与国家大事。五品官以上致仕者给半俸，功臣元勋经皇帝特批，退休后可保留全薪。如名相房玄龄、宰相宋璟致仕时，皇上特批均赐全禄。六品以下官员退休，则赐给一定数量的田地养老。

由于唐朝官员的俸禄内容繁复,在此不一一列举,仅计算其中俸钱,俸料和职田三种,其中职田收入主要靠官员自己定的租税决定收入高低,在此以唐朝政府规定的税收额度计算:即每亩1石(108斤).根据前面博文<古代一两银子值多少钱>可知,唐太宗年间,一两银子相当于现在4248元人民币.
此表为贞观(唐太宗)年间的官员收入:

俸钱(两/年) 俸料(石) 职田(亩) 仆役(两/年) 收入(元/年)
一品 81.6 650 1200 240 172.6万
二品 72 470 1000 180 135.6万
三品 61.2 370 900 120 101.6万
四品 50.4 280 700 79.3 74.1万
五品 43.2 180 600 60 59.0万
六品 28.8 95 400 26.4 33.1万
七品 25.2 75 350 19.2 27.1万
八品 19.2 64.5 250 7.5 17.5万
九品 15.6 54.5 200 5 13.7万

评:唐朝官员的工资也是相当可观的.当然无法与宋朝官员的工资相比(唐朝官员1年的收入几乎仅相等于宋朝官员1个月的收入),不过与现在相比也还是相差不多的.
附:唐朝官职表 (散官定义见--<古代官员的工资--宋朝篇>)
正第一品
（实职）太师、太傅、太保、太尉、司徒、司空
（爵） 王
从第一品
（实职）太子太师、太子太傅、太子太保、
（文散官）开府仪同三司
（武散官）骠骑大将军 
（爵） 嗣王、郡王、国公
正第二品
（文散官）特进
（武散官）辅国大将军
（爵） 开国郡公
（勋官）上柱国
从第二品
（实职） 尚书左右仆射、太子少师、太子少傅、太子少保、京兆河南太原等七府牧、大都督、
（扬、幽、潞、陕、灵）大都护
（文散官）光禄大夫
（武散官）镇军大将军
（爵） 开国县公
（勋官） 柱国
正第三品
（实职） 侍中、中书令、吏部尚书、门下侍郎、中书侍郎、左右卫、左右骁卫、左右武卫、
左右威卫、左右领军卫、左右金吾卫、左右监门卫、左右羽林军、左右龙武、
左右英武六军大将军、左右千牛卫大将军、户部、礼部、兵部、刑部、工部尚书、
太子宾客、太常卿、宗正卿、太子詹事、左右散骑常侍、内侍监、中都督、上都护
（文散官）金紫光禄大夫
（武散官）冠军大将军、怀化大将军、
（勋官） 上护军
从第三品
（实职） 御史大夫、秘书监、光禄、卫尉、太仆、大理、鸿胪、司农、太府卿、国子祭酒、
殿中监、少府监、千牛龙武将军、下都督、上州刺史、京兆河南太原等七尹、
五大都督府长史、大都护府副都护、亲王傅
（文散官）银青光禄大夫
（武散官）云麾将军
（爵） 开国侯
（勋官） 护军
正第四品上阶
（实职） 门下侍郎、中书侍郎、尚书左丞、吏部侍郎、太常少卿、太子左庶子、太子少詹事、
太子左右卫、左右司御、左右清道、左右内率、左右监门率府率、中州刺史、军器监、
上都护府副都护、上府折冲都尉
（文散官）正议大夫
（武散官）忠武将军
（爵） 开国伯
（勋官） 上轻车都尉
正第四品下阶
（实职） 尚书右丞、诸司侍郎、太子右庶子、左右谕德、左右千牛卫、左右监门卫中郎将、
亲勋翊卫羽林中郎将、下州刺史
（文散官）通议大夫
（武散官）壮武将军
从第四品上阶
（实职） 秘书少监、八寺少卿、殿中少监、太子左右卫、司御、清道、内率、监门副率、
太子亲勋翊卫中郎将、太子家令、太子率更令、太子仆、内侍、大都护亲王府长史
（文散官）太中大夫
（武散官）宜威将军
（勋官） 轻车都尉
从第四品下阶
（实职） 国子司业、少府少监、将作少匠、京兆河南太原府少尹、大都督府大都护府亲王府司马、
上州别驾、中府折冲都尉
（文散官）中大夫
（武散官）明威将军
正第五品上阶
（实职） 谏议大夫、御史中丞、国子博士、给事中、中书舍人、太子中允、太子左右赞善大夫、
都水使者、万年长安河南洛阳太原晋阳奉先会昌县令、亲勋翊卫羽林郎将、
中都督府上都护府长史、亲王府谘议参军事、军器少监、太史少监、亲王府典军
（文散官）中散大夫
（武散官）定远将军
（爵） 开国子
（勋官） 上骑都尉
正第五品下阶
（实职）太子中舍人、尚食尚药奉御、太子亲勋翊卫郎将、内常侍、中都督上都护府司马、
中州别驾、下府折冲都尉
（文散官）朝议大夫
（武散官）宁远将军
从第五品上阶
（实职）尚书左右诸司郎中、秘书丞、著作郎、太子洗马、殿中丞、尚衣尚舍尚乘尚辇奉御、
献陵昭陵恭陵桥陵八陵令、亲王府副典军、下都督府上州长史、下州别驾
（文散官）朝请大夫
（武散官）游击将军
（爵） 开国男
（勋官） 骑都尉
从第五品下阶
（实职） 大理正、太常丞、太史令、内给事太子典内、下都督府上州司马、亲王友、宫苑总监、
上牧监、上府果毅都尉、驸马都尉、奉车都尉
（文散官）朝散大夫
（武散官）游击将军
正第六品上阶
（实职） 太学博士、太子詹事府丞、太子司议郎、太子舍人、中郡长史、太子典膳药藏郎、
京兆河南太原府诸县令、亲王府掾属、武库中尚署令、诸卫左右司阶、中府果毅都尉、
镇军兵满二万人已上司马、亲勋翊卫校卫、卫官
（文散官）朝议郎
（武散官）昭武校尉
（勋官） 骁骑尉
正第六品下阶
（实职） 千牛备身左右、太子文学、下州长史、中州司马、内谒者监、中牧监、上牧副监、上镇将
（文散官）承议郎、
（武散官）昭武副尉
从第六品上阶
（实职） 起居郎、起居舍人、尚书诸司员外郎、八寺丞、大理司直、国子助教、城门符宝郎、
通事舍人、秘书郎、著作佐郎、侍御医、诸卫羽林长史、两京市署令、
下州司马、亲王文学、主簿、记室、录事参军、诸州上县令、诸率府左右司阶、
镇军兵不满二万人司马、左右监门校尉、亲勋翊卫旅帅
（文散官）奉议郎
（武散官）振威校尉
（勋官） 飞骑尉
从第六品下阶
（实职） 侍御史、少府将作国子监丞、太子内直典设宫门郎、太公庙令、司农寺诸园苑监、
沙苑监、下牧监、宫苑总监副、互市监、中牧副监、下府果毅都尉、亲王府校尉、
文散官）通直郎
（武散官）振威副尉
正第七品上阶
（实职） 四门博士、詹事司直、左右千牛卫长史、尚食尚药直长、太子左右卫司御清道率府长史、
军器监丞、诸州中县令、京兆河南太原府司录参军事、
大都督大都护府录事参军事、亲王府诸曹参军、中镇将、太子千牛、亲勋翊卫队正副队正
（文散官） 朝请郎
（武散官）致果校尉
（勋官） 云骑尉
正第七品下阶
（实职） 尚衣尚舍尚乘尚辇直长、太子通事舍人、内寺伯、京兆河南太原府大都督大都护府诸曹参军、
中都督上都护府录事参军事、诸仓诸冶司竹温汤监、诸卫左右中候、
上府别将、上府长史、上镇副、下镇将、下牧副监
（文散官） 宣德郎
（武散官）致果副尉
从第七品上阶
（实职） 殿中侍御史、左右补阙、太常博士、太学助教、门下录事、中书主书、尚书都事、九寺主簿、
太子詹事主簿、太子左右内率监门率府长史、太子侍医、太子三寺丞、都水监丞、
诸州中下县令、亲王府东西阁祭酒、下都督府上州录事参军、中都督上都护府诸曹参军事、
中府别将长史、中镇副、左右监门直长、勋卫、太子亲卫
（文散官）朝散郎
（武散官）翊麾校尉
（勋官） 武骑尉
从第七品下阶
（实职） 太史丞、御史台少府将作国子监主簿、掖庭令、宫闱令、上署令、诸州下县令、诸陵署丞、
司农寺诸园、宫苑总监丞，下都督府诸曹参军，太子内坊丞、亲王国令、公主家令、
上州诸参军事、下府别将长史、下镇副、诸屯监、诸率府左右中候、
镇军满二万人以上诸曹判司、太子左右监门直长、亲王府旅帅、诸折冲府校尉
（文散官）宣议郎
（武散官）翊麾副尉
正第八品上阶
（实职） 监察御史、协律郎、诸卫羽林龙武军录事参军事、中署令、中州录事参军事、太医博士、
太子典膳药藏丞、军器监主簿、武库署丞、两京市署丞、上牧监丞、
镇军不满二万人以上诸曹判司、翊卫、太子勋卫、亲王府执仗执乘亲事
（文散官） 给事郎
（武散官） 宣节校尉
正第八品下阶
（实职） 奚官内仆内府局令、下署令、诸卫羽林龙武诸曹参军事、中州诸司参军事、
亲王府京兆河南太原府大都督大都护府参军事、尚药局司医、京兆河南太原府诸县丞、
太子内直宫门丞、太公庙丞、诸宫农圃监、互市监丞、司竹副监、司农寺诸园苑监丞、
灵台郎、诸卫左右司戈、上戍主、备身
（文散官） 征事郎
（武散官） 宣节副尉
从第八品上阶
（实职） 左右拾遣、太医署针博士、四门助教、左右千牛卫录事参军、下州录事参军、诸州上县丞、
中牧监丞、京县主簿、太子左右卫司御清道率府录事参军、
中都督府上都护府参军、亲王府行参军、京兆河南太原大都督府博士、
诸仓诸冶司竹温汤监丞、保章正、太子翊卫诸府旅帅
（文散官） 承奉郎
（武散官） 御侮校尉
从第八品下阶
（实职） 大理评事、律学博士、太医署丞、医监、太子左右春坊录事、左右千牛卫诸曹参军、
内谒者、太子左右卫司御清道率府诸曹参军事、太子诸署令、掖庭宫围局丞、
太史都水监主簿、中书门下尚书都省兵吏部考功礼部主事、上署丞、下都督府上州参军事、
中都督府上州博士、诸州中县丞、诸王府典签、京县尉、亲王国大司农、公主家丞、
诸屯监丞、上关令、上府兵曹、上镇仓曹兵曹参军事、挈壶正、中戌主、上戌副、
永府左右司戈、太子备身、亲王府队正
（文散官） 承务郎
（武散官） 御侮副尉
正第九品上阶
（实职） 校书郎、太祝、太子左右内率监门府录事参军、太子内方典直、中署丞、典客署掌客、
亲勋翊卫府羽林兵曹参军事、岳渎令、诸津令下牧监丞、诸州中下丞、
中郡博士、京兆河南太原府诸县主簿、武库署监事
（文散官） 儒林郎
（武散官） 仁勇校尉
正第九品下阶
（实职） 正字、太子校书、奚官内仆内府局丞、下署丞、尚食局食医、尚药局医佐、
尚乘局奉乘司库司廪、太史局司辰、典厩署主乘、太子左右内率监门率府诸曹参军事、
太子三寺主簿、詹事府录事、太子亲勋翊府兵曹参军事、诸州下县丞、
诸州上县中县主簿、中州参军事、下州博士、京兆河南太原府诸县尉、上牧主簿、
诸宫农圃监丞、中关令、中府兵曹、亲王国尉、上关丞、诸卫左右执戟、中镇兵曹参军、
下戍主、诸折冲府队正、
（文散官） 登仕郎
（武散官） 仁勇副尉
从第九品上阶
（实职） 尚书诸司御史台秘书省殿中省主事、奉礼郎、律学助教、太子正字、弘文馆校书、
太史司历、太医署医助教、京兆河南太原府九寺少府将作监录事、
都督都护府上州录事市令、宫匹总监主簿、中牧监主簿、诸州中下县主簿、上县中县尉、
下府兵曹
（文散官） 文林郎
（武散官） 陪戎校尉
从第九品下阶
（实职） 内侍省主事、国子监亲王府录事、太子左右春坊主事、崇文馆校书、书学博士、
算学博士、门下典仪、太医署按摩咒禁博士、太卜署博士、太医署针助教、
太医署医正、太卜署卜正、太史局监候、亲王国丞、掖庭局宫教博士、太子诸署丞、
太子典食署丞、太子厩牧署典乘、诸监作诸监事计官、太官署监膳、太乐鼓吹署乐正、
大理寺狱丞、下州参军事、中州下州医博士、诸州中县下县尉、京县录事、下牧监主簿、
下关令、中关丞、诸卫羽林长上、公主邑司录事、诸津丞、下镇兵曹参军、
诸率府左右执戟、亲王府队副、诸折冲府队副
（文散官） 将仕郎
（武散官） 陪戎副尉

# 《唐朝一匹绢帛相当于多少钱？钱和文之间又是如何换算的？》


隋唐时期，丝织业的发展非常迅速，尤其是北方，各种各样的丝织品被制造出来。唐代时期，对于丝织品的管理和各种规定制度都已经比较成熟，《唐律疏议》中更是就丝织品的一些相关问题做了处罚说明，绢帛的大小、长度等都有规定，乱了规定的交易就会受到律法的处罚。而随着时代的进步，唐朝时期的绢帛逐渐货币化，一来它是人们生活中不可缺少的东西，二来本身绢帛的制作就是有价值的。

到了唐玄宗时期，甚至出现了绢帛为本，钱为末的流通机制，这本身就说明绢帛作为一种流通的货币形式是非常受重视的，毕竟绢帛有自己的价值、又可以作为流通手段的一种，还可以储藏，再者，还是唐朝统治者大力推动的一种货币形式，因此在唐中期以前，丝织品作为货币形式的一种是很受欢迎的。

开元年间，丝织品“与钱货兼用”，后来又规定“布帛为本，钱刀是末。”唐玄宗应该算是最重视丝织品的唐朝皇帝了，根据《通典》的记载，天宝中的税收是这样的：“**岁计粟则二千五百余万石，布绢绵二千五百余万端屯匹，钱则二百余万贯。**”由此可见绢帛在唐朝时期作为货币流通手段的重要性，而当时主要的货币主要就有三种：粮食、丝织品和铜钱。

那么绢帛和铜钱之间在当时有怎样的换算比例呢，一般来说，在安史之乱之前，大唐的政治、经济都比较稳定，物价在一段时间内的波动并不是很大，比如初唐时期的话，一匹绢帛大约是200钱，而开元时期的一匹绢帛则有550钱，这些数值都比较稳定，在当时都算是一种换算标准。

但是安史之乱之后，大唐的政治、经济都已经被大乱，均田制也遭到了破坏，税法也进行了改革，这让货币的流通出现了混乱，波动很大。比如唐德宗时期实行两税法，《新唐书·食货志》记载：“绢匹为钱三千二百，其后一匹为钱一千六百，”当时宰相陆贽上书说：“初定两税，万钱为绢三匹，价贵而数不多。……近者万钱为绢六匹，价贱而数加。”

由此可知，在这一段时间内，一匹绢帛是3200钱，平均值为三匹绢帛一万钱；不久之后，一匹绢帛就是1600钱，平均值为六匹绢帛一万钱。所以我们看，波动是非常大的，很难将其定在一个固定的换算数值上，尤其是安史之乱之后，一天一个样，遭殃的只能是普通百姓。

而且，越到唐朝后期，丝织品作为货币已经开始走下坡路，失去了朝廷的支持，丝织品的货币化就降低了很多，而铜钱即便曾被打压过，但是一直还是主流的流通货币之一，比较稳定。唐朝的铜钱是开始于621年的开元通宝，说到这里可能就会有人问了，开元通宝不应该是唐玄宗开元年间所制的铜钱吗？实际上并不是，开元通宝中的开元并不是指的唐玄宗的年号，而是有“开辟新纪元”的意思，最开始的开元通宝上面的字还是欧阳询书写的。

开元通宝在最初，一钱就是一文，那么十文就是一两，所以说一贯钱大约有六斤四两那么重，那么一文钱就相当于现在的四克，也就是一个开元通宝的重量。开元通宝在唐朝的发展经历了还几个阶段，其中在唐玄宗时期的重量略有提升。整体上来说是比较稳定的，开元通宝的流通算是历史上货币流通的大事记。

在唐朝之前，流通的铜钱主要是开始于汉代的五铢钱，五铢钱的换算机制比较复制，而且还是二十四进制，本身铜钱的重量就很有不同，又经过数百年的流通，很是混乱，已经不适应时代的发展。所以唐朝建立后，李渊用了几年继承自隋朝的隋五铢后，就决定废除五铢钱而铸造开元通宝。开元通宝不仅仅只是铜质，还有金质和银质的开元通宝，只是金、银质的开元通宝并不是流通货币，而只是作为赏赐物和观赏物存在的。

《粮价》

南稻北粟，是古代百姓饱腹的主要粮食之一。粮食受到自身规律、气候环境、贸易流通等因素的影响，价格随之波动，价高伤民，价低伤农。从经济学的角度看，观察粮食价格的变化，就能如实反映古代社会发展的状况。

“饮食男女，人之大欲存焉。”粮食是维持生命的基本要素，粮食的价格决定了生活的质量。由于朝代不同，计重各异，粮价当然也不一样。以每公斤大米5元为标准，依照小伙伴们的工资水平，折算成古代的购买力水平。

草根还是土豪，取决于小伙伴们手中的工资条。

据《汉书·食货志》记载，春秋时期的魏国“石三十，为钱千三百五十。”魏国一石粮食价值45钱，每石约有30公斤。以魏国当时的生产力水平，五口之家种地百亩，亩产1.5石粮食，总共收入150石粮食，折算成现价，每户年收入4500元。

在支出方面，按照“什一法”纳税15石，自家口粮90石，“社闾尝新、春秋之祀”需要300钱，全家衣着花费1500钱，不计“不幸疾病死丧”以及其他赋税，一年结余225钱。以恩格尔系数衡量，食物与收入的比值达到了60%，魏国百姓属于妥妥的贫困户。


秦始皇扫平宇内，统一了度量衡。秦朝规定：一石等于十斗，一斗等于十升。根据商鞅方升的计量标准，一升容量相当于0.69公斤。一石粮食相当于69公斤。不过秦朝严刑峻法，残暴不仁，激发民变，破坏了大量基础设施，粮食耕作首当其冲。

秦末乱世，百姓流离失所，农业凋敝，其恶果在汉初开始显现。西汉初年，“民失作业而大饥馑，凡米石五千。”公元前201年，“关中大饥，米斛万钱” 各地连年饥荒，物资奇缺，奸商囤积，导致粮价比先秦时期暴涨十倍，甚至二十倍。


而西汉的经济形势依旧没有改观，刘邦又在白登山遭到匈奴围困。他侥幸逃生后，明显底气不足。当时西汉国内经济低迷，百废待举，北方边境的匈奴兵强马壮，士气正盛。迫于经济的压力，刘邦只得与匈奴和亲，缓解汉匈冲突，同时采取一系列休养生息的政策和措施，发展农业生产，壮大经济实力。

经过文帝、景帝的治理，西汉逐渐恢复了元气。据《秦汉经济史》的记载，汉朝一石约有29.95公斤。文帝时，粮价一路下行，“谷至石数十钱”，景帝在位期间，“谷石五钱”。此时百姓的购买力明显强于先秦时期的魏国。这一数据从侧面反映了“文景之治”带来的经济繁荣。


唐朝一向以强盛著称，从粮价上同样能反映这一事实。唐太宗李世民吏治清明，精于政务，“至八年、九年，颇至丰捻, 米斗十五钱”，“至十五年，米每斗值两钱”。唐朝一斗米重12.5斤，价值2钱，粮价处于历史最低点。

从整体看，贞观年间总人口6500万左右，西汉初年人口约有1600万。人口增加了四倍。朝廷采取休养生息的政策，提高粮食亩产，促使粮价保持稳中有降的趋势。由此可见，“贞观之治”的声名并非空穴来风。


“开元盛世”是唐朝另一个高峰。“至开元十三年，封泰山, 米斗至十三文, 青齐谷斗至五文。自后天下无贵物, 两京米斗不至二十文。”唐朝一斗米重12.5斤，需要13文。这在当时处于什么消费水平呢？

以李白为例，他供奉翰林，相当于六品官。每月工资2400钱，以斗米13钱计算，同样一家五口，粮食支出仅占工资的27%，恩格尔系数低于30%，属于最富裕阶段。这还不包括唐朝官员的禄米、职田、月杂给和其他实物补贴。反观小伙伴的工资条，没有对比就没有伤害。


宋朝一石大米有59.2公斤，粮价受到丰歉、战争等因素的影响而波动。神宗熙宁七年( 公元1047年)年, “明令诏告三司，以上等梗米每石为钱一千”。一石粮食价格在一千钱。到了徽宗年间，由于宋辽战事不断，粮价涨至二千五到三千钱。

上千钱一石的粮食,对于普通百姓来说，那都不是事。司马光抱怨：“世风日下，贩夫走卒皆穿丝袜。”话虽不中听，宋朝的富裕程度可见一斑。据《世界经济轮廓》估算，北宋的经济总量达到265亿美元，人均经济占有量450美元，两项指标均属当时世界第一。


明朝永乐年间，南京的米价一两银子能换七八石大米。明朝一石有多重呢？《中国历代粮食亩产研究》给出了答案，约合76.75公斤。以七石大米计算，一两银子折算成现价，相当于2686.25元。明朝九品官的工资是60石，照此推算，年薪不过是23025元，也够可怜的。

明末，粮食价格不断攀升。万历三十六年（公元1608年），受水灾影响，米石1.6两银子。崇祯十五年（公元1642年），旱、蝗、水等灾害频发，导致米石涨至3.6两，创造了历史新高。相较明末普通士兵，年饷不过48两。急剧的通货膨胀，是明朝灭亡的重要原因。


明亡清兴，以江南米价为例，康熙八年（公元1669年），每石新米五钱一二分，康熙四十七年（公元1708年），江南织造曹寅奏报：“江宁上白米价一两二三钱。” 清朝七品知县的年俸是45两，加上养廉银1200两，而给地主种地的一个长工，一年只得十两银子，官民收入差异巨大，为清末社会动荡埋下了祸根。

道光皇帝上台后，西方列强通过鸦片和战争，攫取了大量的白银，导致银价日涨。乾隆时期一两银子换钱八百文，至道光，一两银子折钱一千六百文，造成物价飞涨，百姓失业。经济低迷，引燃了清末社会变革的导火索。


早在先秦时期，管仲特别重视粮食价格。

《管子·轻重篇》有：“凡五谷者，万物之主也。谷贵则万物必贱，谷贱则万物必贵。”温饱是国计民生的根本，相对于温，饱更重要。米价就是社会状况、经济形势、贸易流通的风向标。说到底，百姓吃饱，关系到国家的政局稳定。

文：计白当黑

参考文献：《管子·轻重篇》《中国历代粮食亩产研究》《宋代经济史》《世界经济轮廓》《秦汉经济史》《汉书·食货志》

