武则天提高妇女地位

武则天做女皇后，勇于移风易俗，使社会生活发生了很大的变化。武则天主张提高妇女在社会上的地位，严格要求家长要让子女按时嫁娶，禁止“别宅夫人”，力图内无寡女，外无旷夫。这一举措受到了全国广大人民的拥护和赞扬。

妇女在社会中的地位如何，是社会生产力解放程度的反映，也是文化发达的标志之一。在封建社会，妇女的地位历来都是低下的。古时竭力保护男尊女卑、一夫多妻的制度。夫权观念是禁锢人们思想的绳索之一，武则天为提高妇女地位做了不少努力。

首先，武则天强调妇女在社会生活中的作用。在辅佐唐高宗时，她就为“父亲尚在时，子女为母亲只服一年丧”的现象打抱不平。她上书说：“子母之爱特深。非母不生，非母不育。母亲推燥居湿，咽苦吐甘。

生养劳瘁，恩斯极矣。所以禽兽犹知其母。三年在怀，理宜重报。”她要求子女对父母要同样看待，并且使父亲尚在时也要为母亲服丧守孝三年的法规得以颁布。

武则天曾组织北门学士为妇女树碑立传，歌功颂德，撰写《列女传》一百卷、《古今内范》一百卷、《内范要略》十卷、《保傅乳母传》一卷。

武则天将限制妇女社交活动的种种清规戒律放宽了。

在大朝会上，她允许命妇与百官站在一起。

妇女可以参加有益的社会活动，如明堂建成后，她允许东都妇女自由参观。她还允许妇女骑马、射箭、打毬、穿男人服装。

万岁通天元年（696），武则天让上官婉儿掌诏命，群臣奏议及天下大事皆令其参与。上官婉儿成了宫中的女强人。

神功元年（697），突厥入侵，古元应的妻子助夫守城，立下了赫赫战功。武则天下令褒奖，封她为徇忠县君。

县君是中国古代贵族女子的等级和妇女封号，五品文武官之母亲或妻子可封县君。

移风易俗，以及女子相对解放和婚姻有保障的风气的形成，是与武则天为提高妇女地位所做的努力分不开的。这在唐代辉煌灿烂的文化史册中，占有极其重要的一页。武则天在移风易俗上所做的贡献是不可磨灭的，这为后来的开元盛世奠定了基础。


古代女性的财产继承
=================

古代中国的财产继承主要依据诸子均分的基本原则，以使子孙免于贫困和不睦，确保社会稳定，历代律典均将此作为基本条款。除此之外，古代中国对于无人继承、女性继承和赘婿继承等疑难问题也进行了规则设计。

沈玮玮 曾潞明

对于无人继承的户绝财产，唐开元二十五年（737年）令规定，遵循先遗嘱，后女儿，再近亲，最后官府的原则继承。若出嫁女“其间如有心怀觊望，孝道不全，与夫合谋，有所侵夺者，委所在长吏，严加纠察，如有此色，不在给予之限”。这就进一步限制了出嫁女的继承权。

宋代对因战乱造成的无主财产归属作了规定：“及全家被虏，而有亲属方归之人，亲属谓依条合得财产之人，赴守令听陈诉，逐官回问仔细，来取索干照契书等。如无文照，限当日勾勒保正长、厢耆邻佑，照征得实，即时给付。”户绝、没官等田产在宋代较为常见，一般由提举常平司掌管。绍兴二十年（1151年），“以没入官田悉归常平司，禁募民佃种”（《宋史·高宗纪》）。而在高宗和孝宗两朝，户绝、没官等田产常被出卖。

古代中国允许女性在特殊情况下可以继承家产。根据其婚姻状况来看，在室女（尚未出嫁）、已嫁女、归宗女（已出嫁但因某种原因，如休妻等又回到娘家）的继承办法各不相同。

古代中国实行家长所有制，父母在，不有私财。《唐律·户婚·子孙别籍异财》规定：“诸祖父母、父母在，而子孙别籍异财者，徒三年。”父母连称，意味着夫妻乃合体，但各自有各自的财产，其来源无外乎“男承家产，女承衣箱”。又因在家从夫，宋代则规定：“妇人财产，并同夫为主。”妻死夫继，若兄弟分家，妻家所得之财不在分限。可见，娘家人无法继承妻财，夫家人也因“妻财不在分限”而不能继承。

同当代类似，夫妻互为继承人，自唐至清，均有“寡妻无男承夫分”之规，即无子寡妇对亡夫财产享有继承权。不过，只有守节寡妻才可行使继承权，最早见于《唐户令·应分条》，宋代沿用。然而，寡妻守志虽可承夫分产，但必须立继，以承继夫家宗祧和财产，立继子孙才是真正的继承人。寡妻如改嫁，将失去一切财产。只不过，宋代规定寡妇可以招后夫的形式再婚，俚语谓之“接脚夫”。与改嫁到后夫家不同，招进后夫的寡妇仍继续享有对前夫家产的使用权。仁宗天圣八年（1030年）规定，寡妇召进后夫以后，“委乡县觉察，前夫庄田知在，不得衷私破卖，隐田入己，别买田产转立后夫姓名”（《宋会要辑稿·食货》）。可见，无子寡妇只有使用权，但无处分权。如前夫有幼子而招接脚夫者，财产继承人仍是前夫之子。这是宋代律法的新气象，唐律则规定寡妇一经改嫁，连使用权都没有用，元明继续沿用。

国家对尚未出嫁的女儿，即在室女，仅保障其应有的妆奁和聘财，这是在室女取得遗产的主要理由。宋代规定最为详尽，《宋刑统·户婚律》：“今后户绝者，所有店宅、畜产、资财，营葬功德之外，有出嫁女者，三分给与一分。”“姑姐妹在室者，减男聘财之半。”并且扩大了在室女的范围：“如有出嫁亲女被出（休妻）及夫亡无子，并不曾分割得夫家财产入己，还归父母家后户绝者，并同在室人例。”南宋则规定：“父母已亡，儿女分产，女合得男之半。”因此，宋代有“在室女得男儿继承份额之一半”之说。若户绝之家只有在室女，则全部由在室女继承，明清多加沿用。

另外，宋代出嫁女在其继承娘家遗产时（多为户绝）只能得到遗产的三分之一，且不得继承田产。仁宗天圣四年（1026年）又颁布《户绝条贯》增加一规定称：若无出嫁女，亦可给予出嫁的亲姑姊妹侄一分。不过，最迟到天圣六年（1028年）以前，出嫁女已能继承田产。从《名公书判清明集》来看，南宋出嫁女继承户绝财产也包括了田产。出嫁女被休后回到娘家被称为归宗女，唐律并未对归宗女的继承权加以规定，而宋代的归宗女若没有分得前夫家之财产，仍有权继承娘家财产，等同于在室女。

赘婿即“上门女婿”，以妻之父母为父母，所生子女从母姓，承嗣母方宗祧。秦汉的赘婿如同奴婢，颇受歧视。入赘作婿者大多家贫无有聘财，并且大有觊觎女家资财之嫌，苟活于世已经不错了，谈何财产继承？唐宋还曾禁止过入赘作婿，但若双亲亡故，则允许入赘。律法禁止赘婿，大概是为了保证国家按户纳税之意。但由于生计等原因，赘婿难以禁止。于是，遗嘱就成了赘婿享有继承权的主要依据。直到宋神宗时，官府减少了对赘婿继承权的限制，有无遗嘱已再不重要，元丰六年（1083年）规定舍居婿（即赘婿）完全可以“比有分亲属减半”取得遗产。

明代对入赘条件和赘婿的继承权有明确规定：“招婿凭媒妁，明立婚书，开写养老或出舍年限。止有一子者不许出赘。如养老女婿，仍立同宗应过继者一人，承事祭祀，家产均分，如未立继身死，从族长依例议立。”至此，赘婿与继子同享岳父母的家产继承权，清代沿袭了这一规定。

古人诸多的疑难财产继承原则和制度遵循了“肥水不流外人田”的传统民俗观念，且在最大程度上既能有效警惕家族财团势力过大威胁国家政权，又可维护“老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养，男有分，女有归”的超稳定家庭社会结构，颇有家国一体的考量。