唐永淳二年（683年），高宗李治驾崩，遗命：太子李显于柩前即位，军国大事有不能裁决者，由天后（武则天）决定。四天后，李显继位，是为唐中宗，尊武则天为皇太后。

李显继位后，由于不当的言论被武则天废黜，降为庐陵王，改立豫王李旦为帝，即唐睿宗，武则天仍然临朝称制。载初元年（690年），武则天正式称帝，改唐为周，将李旦立为皇嗣，赐姓武氏。

自李治去世到武则天称帝，这中间有七年的时间，武则天一直在为称帝做准备，期间开启了告密之风，任何人都可以告密，索元礼、周兴。来俊臣等酷吏都是通过告密被授予掌管制狱的官职，就连狄仁杰都遭到过酷吏的陷害。

武则天改唐为周，李氏宗亲自然不答应了，一部分李氏皇族联合起来反抗武则天，这些人有韩王李元嘉、霍王李元轨、鲁王李灵夔（三人均是唐高祖之子、李贞叔父）、李元嘉的儿子黄国公李撰、李元轨的儿子江都王李绪、李灵夔的儿子范阳王李蔼、虢王李凤的儿子东莞郡公李融，和越王李贞、李贞之长子琅玡王李冲等人。

李贞父子在准备不充分的情况下，起兵反抗武则天，最终只能失败，琅琊王李冲起兵七天便兵败身死，越王李贞亦兵败自杀。李贞父子起兵彻底激怒了武则天，她派酷吏周兴审问涉事的李姓诸王，韩王李元嘉，鲁王李灵夔，黄国公李撰，东莞郡公李融，长乐公主等人自杀，他们的亲信也被杀，李姓也被改为虺姓。

在越王李贞父子起兵之前，其长子李弘已经去世，有种说法是被武则天害死的，次子李贤被她废杀。

李贞父子起兵之后，大批的李唐宗室开始被武则天屠戮，不完全统计，被屠戮的李唐宗室如下：

长乐王李循琦，高祖李渊第二十二子滕王李元婴之子，兄弟六人一起被陷害入狱；

蒋王李炜，太宗第七子蒋王李恽之子，垂拱年间被武则天所害；

零陵王李俊，太宗十四子曹王李明长子，与其弟黎国公李杰一起被害；

濮王李欣，太宗四子李泰的长子，被酷吏陷害贬为昭州刺史；

蜀王李璠，太宗六子蜀王李愔之子，流放成州而死；

舒王李元名，高祖第十八子，与其子豫章王李亶一起被丘神绩构陷被杀；

杞王李上金（高宗第三子）和许王李素节（高宗第四子）被武承嗣指使酷吏周兴诬告谋反，押解途中李上金自杀，李素节被人暗杀，李上金诸子被流放显州，李素节年龄大的儿子全部被杀，年龄小的长禁于雷州。

南安王李颖，高祖二十一子密王李元晓之子，于垂拱二年被杀，同年章怀太子李贤的两个儿子也被鞭杀。

小结：

武则天称帝前后，谋杀的人数一共有93人（不包括受到株连的人），其中他自己的亲属就有23人，李唐宗室有34人，经过武则天残酷的屠戮，高祖李渊和太宗李世民的子嗣遭到了毁灭性的打击，到武则天称帝时李唐宗室已经没有能力再反抗了。


武则天一生共谋杀了九十三人（不包括其受到株连的亲属）。其中她自己的亲人二十三人，唐宗室三十四人，朝廷大臣三十六人（不包括其走狗）。

1、文明元年（684年），故太子李贤被逼迫自杀。调露二年（680年），李贤因谋逆罪被废为庶人，流放巴州。文明元年（684年），武则天废帝主政，遣酷吏丘神勣赴巴州校检李贤居所。丘神勣至巴州拘禁李贤，逼令自尽，终年二十九岁。

2、垂拱二年（686年）杀安南王李颖等宗室十二人，又鞭杀故太子李贤的两个儿子。李颖，唐高祖李渊之孙，密王李元晓之子，封南安王。

3、垂拱四年（688年），琅邪王李冲、越王李贞举兵败死，韩王李元嘉、鲁王李灵夔、黄国公李撰、东莞郡公李融、常乐公主等被逼迫自杀。

4、大足元年（701年），永泰公主和邵王李重润被构陷处死。

李重润（682年-701年），原名李重照（因避武则天之讳，故改名李重润），唐高宗李治与武则天之孙，唐中宗李显嫡长子，母韦皇后。永淳元年（682年），李重润被立为皇太孙。光宅元年（684年），唐中宗失位，李重润被废为庶人。武则天大足元年（701年），李重润与其妹永泰郡主、魏王武延基私下里议论张昌宗、张易之兄弟擅政之事，为人谗构，被武则天赐死，死时年仅19岁。

武则天随即颁布诏令，说她要在十二月的时候亲临洛水举行受图大典，然后祭祀上天，答谢上天赐下宝图的恩典，祭祀之后，还要在她的和尚情夫薛怀义主持修建的明堂里接受百官朝贺。这可是一系列大典，因此武则天特别要求各州的都督、刺史及李唐宗室、外戚等，要在典礼举行之前的十天到洛阳集合！
这道诏令一出来，谁反应最强烈呢？李唐宗室。他们首先坐不住了，他们觉得，太后用意不善啊。唐高宗死了以后，武则天废了一个皇帝，软禁了一个皇帝，杀了一个顾命大臣，现在又搞自我造神运动，这一系列活动含义太明显了，傻瓜都明白她的真实目的是想要改朝换代，何况是在政治旋涡中摸爬滚打的李唐皇室呢。现在，武则天又让他们到洛阳集合，李唐宗室认为这恐怕是想要趁机把他们一网打尽。与其坐以待毙，不如铤而走险。他们之中，有人就开始暗中运作，想要造武则天的反了。那在当时的李唐宗室中，谁最有能力造反呢？总的说来，谁跟皇帝的血缘关系近，谁的地位就高，实力相对也就更强。跟皇帝血缘关系最近的当然就是皇帝的儿子了，这个时候，唐朝前三代皇帝活着的儿子一共有十个。其中，唐高祖的儿子活着的有四个，唐太宗的儿子活着的有两个，唐高宗活着的儿子有四个，但是武则天生的两个儿子李哲和李旦都处于囚禁状态，另外两个庶子也早被监视起来了，基本可以忽略不计。这样一来，十个人当中还有活动能量的只剩下了六个，李唐王室如果还想有所作为，希望就寄托在这六个人身上了。
这六个人之中，唐高祖的儿子韩王李元嘉声望最高。这个人早年就号称神童，相传可以同时左手画圆，右手画方，目数群羊，口诵经史，兼成四十字诗，而且足书五言绝句，六件事一起完成。唐高宗死后，武则天为了安抚宗室，让李元嘉晋封太尉，这是全国最高的官职。李元嘉之外，第二号人物就是唐太宗的儿子
越王李贞了。他以才干见长，当时官封太傅。这两个人最先动起来了。
怎么行动呢？他们分三步走。第一步是恐吓宗室诸王，使他们深信自己除了造反别无选择。韩王李元嘉让自己的儿子李譔给越王李贞写了一封信，说：“内人病渐重，恐须早疗，若至今冬，恐成痼疾，宜早下手，仍速相报。”这看起来是普普通通的一封家书，内人就是指妻子，说我妻子病了，而且病得挺重的，得早点治，如果拖到今年冬天，恐怕就治不好了，所以咱们得早点动手，你接到信之后，给我一个回话。实际上这封信可不同寻常，这个内人不是指他的妻子，而是指身居大内的武则天，说武则天脑子有病，她想把我们干掉，而且她这个想法越来越迫切了，所以我们恐怕得早点下手控制她，如果到了今年冬天，也就是武则天召集我们到洛阳集合的时候，恐怕就来不及了。所以你接到我的信之后，同不同意，干不干，给我一个回话。这两个人达成一致意见之后，再由李元嘉给宗室们传话，说：“大享之际，神皇必遣人告诸王密，因大行诛戮，皇家子弟无遗种矣。”武则天这一系列活动早就引起宗室的疑虑了，现在德高望重的韩王李元嘉又传出话来，宗室就更像惊弓之鸟了。好多人都相信，自己伸头也是一死，缩头也是一死，哪能坐以待毙呢！这样一来，恐吓实际上也就是动员了。在韩王李元嘉牵头之下，宗室之间的反武则天同盟就结成了。
第二步是伪造玺书，以皇帝的名义要求宗室起兵。李譔先伪造了一封皇帝玺书给李贞的儿子李冲，说：“朕被幽絷，王等宜各救拔我也。”李冲接到这封假信之后，觉得还不够明确，这里只提到皇帝，没有宗室的事儿啊，他怕宗室还下不了决心，因此自己又伪造了一封皇帝玺书，说：“神皇欲倾李家之社稷，移国祚于武氏。”武则天要改朝换代了，江山要成武家的了，这样一来，李家的人就谁也跑不掉了。把这封玺书转发给各个宗室成员，让他们依照皇帝的旨意，一同出兵。接到玺书之后，宗室之中也确实群情激奋，比如说唐高祖第七女常乐公主就对使者说：“你回去告诉越王，如今他只许向前，不许后退。你们宗室诸王如果还是男人的话，早该起兵了，还能等到今天吗？我常听老人说，隋文帝杨坚篡夺北周的天下时，尉迟迥作为周皇室的外甥，仍然起兵相州，维护周皇。你们都是宗室皇亲，难道就不能学学尉迟迥吗？”这番话说得慷慨激昂。唐代女子的果敢和坚毅由此可见一斑。中国能在唐朝出现历史上唯一的女皇帝，也是这种时代风气使然吧。
到这两步为止，韩王和越王做得都不错，如果宗室成员真的能够像他们想象的那样群起响应的话，也确实能对武则天形成很强的威慑力。因为他们联络的这些宗室都担任州刺史，他们所在的州，就分布在洛阳的东南西北四面，可以形成对洛阳的包围。但是，就在他们即将迈向关键的第三步——起兵的时候，出事了。出了什么事呢？有人告密了。告密的人正是韩王李元嘉的侄子李蔼。李蔼也是这次宗室谋划政变的一个核心人物，什么事都没瞒过他，他曾经跟李贞说过，只要四方一起响应，肯定能够成功。可是真到了关键时刻，李蔼害怕了，他一想到起兵失败的后果，就不寒而栗。一旦失败，武则天会怎么对待他们呢？是剥皮还是抽筋？结果是越想越害怕，为了保全自己的性命，李蔼做了一件背信弃义的事情，把宗室起兵的计划全盘报告给了武则天。堡垒最容易从内部攻破，李蔼这么一告密，宗室可就麻烦了。他们约定的起事时间还没有到，准备工作也没有做好，怎么办呢？越王李贞的儿子博州刺史李冲觉得事情已经是箭在弦上，不得不发，自己就先行动起来了。垂拱四年八月十七日，李冲就在准备不充分，跟其他宗室也没沟通好的情况下，率领五千人马在博州起兵了。博州就是现在山东的聊城，他想打过黄河，可还没到黄河边，就在博州下属的武水县遇到了顽强的抵抗。武水县令本来是李冲的下属，可他觉得李冲造反，这是跟国家作对，不能与之同流合污，于是就把城门给关起来了，闭门拒守。李冲没有办法，只有打了。当时正刮南风，李冲想顺风点火，火攻南门，等南门被烧坏之后，五千人马蜂拥而入，这城不就拿下来了吗？可也不知道是天意还是巧合，刚刚还刮南风呢，火一点着，突然又变成北风了，没烧到城门，反而把自己人给点着了。整个队伍跟着全乱了，更重要的是人心也散了。给李冲带兵负责攻城的将领董玄寂说：“琅邪王与国家交战，这是造反呀。”李冲一听他这么动摇军心，气坏了，马上把董玄寂给杀了。这一杀不要紧，招募来的五千人马呼啦一下子跑得差不多了，李冲几乎成了光杆司令，就剩下几个家僮、奴仆跟着他。李冲一看大势已去，只好返回博州。博州城的守门人一看这位落魄王爷，带着残兵败将垂头丧气地回来，觉得这真是天降富贵，正好拿着他的人头向朝廷邀功请赏，一刀下去就结束了李冲的性命。此时距起兵只有七日，武则天派来的镇压部队还没有到，李冲已经命丧黄泉了。
李冲失败了，其他诸王怎么样了呢？李冲起兵之前，曾经派人分报诸王，告诉他们自己已经起兵了，希望他们接到信后也立刻起兵接应，共取东都。但是我们知道，古代通讯系统不发达，诸王得到消息的时间相差很大，而且都还没准备好，一接到消息都慌了神，谁都不敢动。只有李冲的父亲越王李贞，因为是父子之亲嘛，不得不硬着头皮帮忙，他就在当刺史的豫州，也就是现在河南的汝县起兵了。可是李贞起兵的时候已经是八月二十五日了，他们刚刚打下一个小城上蔡，李冲败亡的消息就传过来了，而且，武则天也派出了十万大军前来镇压，李贞只有五千兵马，两军相差如此悬殊，这不是以卵击石吗？所以他第一个反应就是把自己绑了，去洛阳宫向武则天请罪。正在这时，他手下的一个县令带了两千兵马赶来帮忙，李贞一看这支人马又来了精神，又不想投降了。要说他这人也真不大聪明，五千人的时候，他嫌人少，现在增加两千人，他就觉得人挺够用了，接着跟朝廷打吧。他封锁了李冲失败的消息，声称李冲已经攻破数州，拥兵二十万，正赶来会合。
怎么打呢？李贞的策略就是关起豫州城来，在这儿守城。他的人马不是加起来有七千吗？为了鼓舞士气，他一下子任命了五百多个官儿，其余的战士也都戴上了避兵符，相当于护身符，说只要戴着这符，就刀枪不入，他还找了一帮道士和尚念经做法，祈求神灵庇佑，说只要他们一念，敌人就打不进来了。可是避兵符也好，道士念咒也好，一遇到真刀真枪，马上就失灵了，战士一看，还是该死的死，该伤的伤啊。所以没有人再信李贞的话了，豫州城的老百姓，还有他的七千士兵，纷纷弃城逃跑。眼看回天无力，李贞的左右对他说：“王岂能坐待戮辱！”李贞长叹一声，和妻子、儿女、女婿一同自杀，从起兵到失败，前后不过十七天。

有记载的10人左右，太子李贤、越王李贞、韩王李元嘉、鲁王李灵夔、黄国公李撰、东莞郡公李融、常乐公主等。

1、李贤

李贤（655年1月29日—684年3月13日 ），字明允，陇西成纪（今甘肃秦安县）人。唐朝宗室大臣，唐高宗李治第六子，一代女皇武则天次子。

永徽五年腊月（655年1月）出生，初封潞王。自幼得到良好教育，以“初唐四杰”之一的王勃作为太子侍读。

容貌俊秀，举止端庄，才思敏捷，深得父皇李治喜爱。上元二年（675年），太子李弘猝死后，册立为皇太子， 期间三次监国，得到唐高宗称赞、朝野拥戴和武后猜忌。

调露二年（680年），以谋逆罪名废为庶人，流放巴州。文明元年（684年），武则天废帝主政后，为酷吏丘神勣逼令自尽，终年二十九岁。

2、越王李贞

李贞（627年－688年10月12日），唐太宗第八子，母燕德妃。官至太子太傅，被先后封为汉王、原王、越王。

武则天当政时，李贞因起兵失败而饮毒自尽。开元五年（716年），唐玄宗将李贞、李冲重新改葬，追谥号为敬。

3、韩王李元嘉

李元嘉（618-688年），字元嘉，陇西成纪（今甘肃秦安县）人。唐朝宗室、画家，唐高祖第十一子，唐太宗李世民异母弟，母为宇文昭仪，妃为宰相房玄龄之女。

勤奋好学，工行草书，喜欢绘画。武德四年，封为宋王。徙封徐王。贞观六年，授潞州刺史。九年，授右领军大将军。十年，进封韩王，授滑州都督。

二十三年，实封一千户。修身洁己，内外如一。唐高宗即位，转泽州刺史。天后摄政，加授太尉，领定州刺史。

垂拱四年，为武三思诬告参与越王李贞之乱，逼令自杀，终年七十一。神龙元年，追复官爵，令第五子李讷嗣位。



4、鲁王李灵夔

李灵夔（？―688年）赢姓李氏，唐朝宗室，唐高祖李渊的十九子，与十一子李元嘉同为宇文昭仪之子。少有美誉，善音律，好学问，工草隶。

贞观五年，册封魏王。十年，改封燕王，赐实封八百户，授幽州都督。十四年，改封鲁王，授兖州都督。二十三年，加实封满千户。永徽六年，转隆州刺史，后历绛、滑、定等州刺史，太子太师。垂拱元年，授邢州刺史。

参与越王李贞起兵反对武则天事件，被流放振州，自杀。武则天改其姓为虺。神龙初年，恢复李灵夔父子生前爵位，还复李姓。

5、常乐公主

常乐公主下嫁赵瑰，生有一女赵氏，为李显作英王时的结发妻、英王正妃。唐高宗对待自己的姑姑、同时也是亲家母的常乐公主礼遇有加，武则天不高兴，就报复公主。

她以其女英王妃赵氏对自己不恭谨为由，下令将英王妃关进内侍省的女牢，所给饮食都是生的，赵氏被活活饿死。同时，武则天又将赵瑰驱逐至括州担任刺史，后来又贬到寿州，并令常乐公主随行。

爱女惨遭杀害，常乐公主对武则天恨之入骨。垂拱四年，越王李贞起兵反武时，常乐公主表现很有气节和见识，越王贞兵败自杀，常乐公主夫妇也被杀。