
# 《中国古代瘟疫》

公元11年，新王莽始建国三年，辛未年，大疾疫，死者过半，摘自《后汉书·刘玄传》。

16年，新王莽天奉三年，丙子年，二月大疫，冯茂在句町，士卒死于疾疫者十有六七，摘自《后汉书·王莽传》。

22年，新王莽地皇三年，壬午年，大疾疫，死者且半，《后汉书·刘吉传》。

38年，建武十四年，戊戌年，会稽因大疫而死者万数，摘自《后汉书·钟离意传》。

44年，建武二十年，甲辰年，马援在交趾，军吏经瘴疫死者十之四五，摘自《后汉书·马援传》。

49年，建武二十五年，己酉年，武陵五溪大疫，人多死，摘自《后汉书·马援传》。

162年，延熹五年，壬寅年，皇甫规在陇右，军中大疫，死者十有三四，规亲入庵庐巡视，摘自《后汉书·皇甫规传》。

169年，建宁二年，己酉年，疫气流行，死者极众，摘自《备急千金要方·伤寒》。

196年，建安元年，丙子年，南阳自此连年疾疫，不到十年之间，张仲景宗族两百余口，死者竟达三分之二，摘自《伤寒杂病论·序》。

208年，建安十三年，戊子年，十二月，大疫，魏军吏士多死，摘自《三国志·魏志·武帝纪》。

223年，黄初四年，癸卯年，三月，宛许大疫，死者万数，摘自《三国会要》、《宋书·五行志》。

252年，太元二年，壬申年，夏四月，围新城，大疫，兵卒死者大半，摘自《三国志·吴志·孙亮传》。

253年，嘉平五年，癸酉年，四月，新城大疫，死者大半，摘自《宋书·五行志》。

273年，泰始九年，癸巳年，吴疫，三年内仅京都死者竞达十万，摘自《宋书·五行志》。



275年，咸宁元年，乙未年，十一月，大疫，京都死者十万人，摘自《宋书·五行志》。

322年，永昌元年，壬午年，十一月，大疫，死者十有二三，河朔亦同，摘自《宋书·五行志》。

376年，太元元年，丙子年，冬，大疫，延至明年五月，多绝户者，摘自《宋书·五行志》。

380年，太元五年，庚辰年，五月，自冬大疫，至于此夏，多绝户者，摘自《宋书·五行志》。

397年，隆安元年，丁酉年，八月，北魏大疫，人与马牛死者十有五六，摘自《北史·魏本纪》。

423年，宋景平元年，癸亥年，魏，士众大疫，死者十有二三，摘自《北史·魏本纪》。

468年，魏皇兴二年，戊申年，十月，豫州疫，民死十四五万，摘自《魏书·灵徵志》。

510年，魏永平三年，庚寅年，四月，平阳郡的禽昌和襄陵二县大疫，死二千七百三十人，摘自《魏书·世宗宣武帝纪》。

598年，隋开皇十八年，戊午年，九月，汉王谅师遇疾疫而旋，死者十八九，摘自《隋书·高帝纪》

612年，隋大业八年，壬申年，大旱疫，人多死，山东尤甚，摘自《北史·隋本纪》。

> 682年，唐永淳元年，壬午年，加以疾疫，自陕至洛，死者不可胜数。死者枕籍于路，摘自《旧唐书·五行志》、《旧唐书·高宗纪》。
> 687年，唐垂拱三年，丁亥年，是春自京师至山东疾疫，民死者众，摘自《旧唐书·中宗纪》。
> 707年，唐景龙元年，丁未年，夏，自京师至山东、河北疫死者千数，摘自《新唐书·五行志》。

762年，唐宝应元年，壬寅年，江东大疫，死者过半，摘自《新唐书·五行志》。

763 年，唐广德元年，癸卯年，江东大疫，死者过半，摘自《旧唐书·代宗纪》。

789年，唐贞元五年，己巳年，是夏淮南浙东西福建等道旱，井泉多涸，人渴乏，疫死者众，摘自《旧唐书·德宗纪》。

806年，唐元和元年，丙戌年，夏，浙东大疫，死者大半，摘自《新唐书·五行志》。

880年，唐广明元年，庚子年，春末，贼在信州疫疠，其徒多丧。赋众疫疠，摘自《旧唐书·僖宗纪》。

880年，唐大顺二年，辛亥年，春，淮南大饥，军中疫疠，死者十三四，摘自《旧唐书·昭宗纪》。

1127年，南宋建炎元年，丁未年，三月，金人围汴京，城中疫死者几半，摘自《宋史·五行志》。

1131年，南宋绍兴元年，辛亥年，六月，浙西大疫，平江府以北，流尸无算，摘自《宋史·五行志》。

1132年，南宋绍兴二年，壬子年，春，涪州疫，死数千人，会稽时行痢疾，摘自《宋史·五行志》、《续名医类案·痢类》。

1161年，金正隆六年，辛巳年，诸道工匠至京师，疫死者不可胜数，天下骚然，摘自《金史·完颜匡传》。

1164年，南宋隆兴二年，甲申年，冬淮甸流民二三十万，避乱江南，结草舍遍山谷，暴露冻绥，疫死者半，仅有还者亦死。是岁浙之铠饥民疫者尤众，摘自《宋史·五行志》。

1181年，南宋淳熙八年，辛丑年，行都大疫，禁旅多死。宁国府民疫，死者尤众，摘自《宋史·五行志》。



1191年，南宋绍熙二年，辛亥年，涪州疫，死数千人，摘自《宋史·五行志》。

1209年，宋嘉定二年，己巳年，夏，都民疫，死去甚众，淮民流江南者，饥与暑并，多疫死，摘自《宋史·五行志》。

1210年，南宋嘉定三年，庚午年，四月，都民多疫死，摘自《宋史·五行志》。

1276年，南宋德佑二年，丙子年，数月间城中疫气薰蒸，人之病死者，不可以数计，摘自1297年，元大德元年，丁酉年，八月，真定、顺德、河间旱疫；河间之乐寿、交河疫死六千五百余人。（十二月）般阳路饥疫，兵多死于瘴疠，摘自《元史·成宗本纪》、《新元史·史耀传》。

1308年，元至大元年，戊申年，春，绍兴、庆元、台州疫死者二万六千余人，摘自《元史·五行志》。

1331年，元至顺二年，辛未年，疫疠死者十九，摘自《元史·文宗本纪》。

1332年，元至顺三年，壬申年，宜山县饥疫，死者众，摘自《元史·文宗本纪》。

1408年，明永乐六年，戊子年，正月，江西建昌、抚州、福建建宁、邵武，自去年至是月，疫死者七万八千四百余人，摘自《明史·五行志》。

1410年，明永乐八年，庚寅年，登州、临海诸州县自正月至六月，疫死者六千余人，摘自《明史·五行志》。

1413年，明永乐十一年，癸巳年，六月，湖州三县疫；七月，宁波五县疫；邵武大疫，绝死者万二千户，摘自《明史·五行志》

1444年，明正统九年，甲子年，冬，绍兴、宁波、台州瘟疫大作；及明年死者三万余人，摘自《明史·五行志》。

1456年，明景泰七年，丙子年，五月，桂林疫，死者二万余人，摘自《明史·五行志》。

1475年，明成化十一年，乙未年，八月，福建大疫，延及江西，死者无算，摘自《明史·五行志》。

1485年，明成化二十一年，乙巳年，新野疫疠大作，死者无虚日，摘自《名医类案·瘟疫》。

1493年，明弘治六年，癸丑年，吴中大疫，常熟尤甚，多阖门死，摘自《都公谭纂》。

1506年，明正德元年，丙寅年，六月，湖广、平溪、清凉、镇远、偏桥、四卫大疫，死者甚众，靖州诸处自七月至十二月大疫，建宁、邵武自八月始亦大疫，摘自《明史·五行志》。

1523年，明嘉靖二年，癸未年，七月，南京大疫，军民死者甚众，摘自《明史·五行志》。

1525年，明嘉靖四年，乙酉年，九月，山东疫，死者四千一百二十八人，摘自《明史·五行志》。

1530年，明嘉靖九年，庚寅年，痘灾盛行，死者过半，摘自《痘症理辨·序》。

1534年，明嘉靖十三年，甲午年，春，痘毒流行，死者十有八九，摘自《疫症集说》。

1582年，明万历十年，壬午年，四月，京师疫，霸州、文安、大城、保安，患大头瘟症，死者枕籍，摘自《明史·五行志》、《顺天府志·祥异》。

1586年，明万历十四年，丙戌年，大梁瘟疫大作，甚至灭门，摘自《万病回春》。

1622年，明天启二年，壬戌年，（时行疫痢）夏末秋初，沿门阖境患此，病势极为危迫，摘自《先醒斋笔记·痢门》。



1681年，清康熙二十年，辛酉年，晋宁疫，人牛多毙；曲阳大疫，余姚痘疫盛行，摘自《清史稿·灾异志》、《学箕初稿·天花仁术序》。

1703年，清康熙四十二年，癸未年，春，琼州、灵州大疫；五月，景州大疫，人死无算；六月，曲阜大疫，东昌疫，巨野大疫；八月，文登大疫，民死几半，摘自《清史稿·灾异志》。

1704年，清康熙四十三年，甲申年，春，南乐疫，河间大疫，块献县大疫，人死无算；六月荷泽疫；秋，章邱、东昌、青州大疫，福山瘟疫，人死无算，昌乐疫；羌州宁海、潍县大疫，摘自《清史稿·灾异志》。

1723年，清雍正元年，癸卯年，秋，平乡大疫，死者无算，摘自《清史稿·灾异志》。

1727年，清雍正五年，丁未年，夏，揭扬、海阳大疫；秋，澄海大疫，死者无算；冬，汉阳疫，黄冈大疫，钟祥、榆明疫，摘自《清史稿·灾异志》。

1732年，清雍正十年，壬子年，崑山大疫，死者数千人；夏，会城疫，摘自《洄溪医案·瘟疫》。



1733年，清雍正十一年，癸丑年，镇洋大疫，死者无算；昆山疫；上海、宝山大疫，摘自《清史稿·灾异志》。

1786年，清乾隆五十一年，丙午年，春，泰州、通州、合肥、赣榆、武进、苏州大疫；夏，日照、范县、莘县、莒州大疫，死者不可计数；昌乐疫，东光大疫，摘自《清史稿·灾异志》。

1821年，清道光元年，辛巳年，三月，任邱大疫；六月，冠县、武城、范县大疫，巨野疫，登州府属大疫，死者无算；七月，东光、元氏、新乐、通州、济南大疫，死者无算，东阿、武定、滕县、济宁州大疫；八月，乐亭大疫，青县时疫大作，至八月始止，死者不可胜计；清苑、定州瘟疫流行，病毙无数；滦州、元氏、内邱、唐山、蠡县、望都大疫，临榆疫，南官、曲阳、武强、平乡大疫；九月，日照、沂水大疫，摘自《清史稿·灾异志》。

1832年，清道光十二年，壬辰年，三月，武昌、咸宁、潜江大疫；四月，蓬莱疫；五月，黄陂、汉阳、宜都、石都大疫，死者无算；崇阳大疫；监利疫，松滋大疫；八月，应城、黄梅、公安大疫，摘自《清史稿·灾异志》。

1846年，清道光二十六年，丙午年，夏，暑风甚剧，时疫大作，俱兼喉痛，亡者接踵，摘自《冷庐医话》。

# 《虱子》

那么，在物资和技术有限的条件下，古代人是如何控制疫情的呢？

其实方式和现在也差不多，主要得先隔离，切断传播途径，减少蔓延。

在《汉书》中就提到，民间一旦发生疫情，就让患病的人与健康的人分开居住，由朝廷免费给患病的百姓提供药物。在晋代，朝廷还规定了，官员如果家里有人感染时疫，即使官员自身没有感染，也要在家待着观察，不能上朝。

不过古代瘟疫一般都是从民间兴起，一村一县的感染，若发现是瘟疫，官府就直接封村封县了，只进不出，政府供应白粥和草药，也会派大夫来察看疫情，出应对之策。



瘟疫去世者的尸体，必须焚毁，这时也顾不得入土为安的观念了，还是要先顾活人，控制瘟疫，连死者生前用的器物都要一起销毁，防止病毒传播，那种全家死光的，直接就把房子一起烧毁了，全村死光，就一把火把村子烧了。

要是情况特别严重，十室九空，又传播风险较大，不排除直接烧村子的情况，这就有些残忍了，即使说是为了更多人的安全。

古代村落距离的相对较远，交通不便，人员流动性小，向外扩散的几率相对较小，若是发现得早、隔离得好，瘟疫在一村一镇，顶多一省就控制住了，毕竟像明朝末年那样席卷全国的瘟疫是不常见的。



古代针对瘟疫也没有特效药，不过针对一些常见的疫情，已经产生了疫苗，比如在清朝经常盛行的天花，天花在今天是可治愈的，可在古代基本是必死无疑的病，康熙皇帝体质比较好，小时候得天花挺了过来，虽然也变成了麻子脸，但好歹保住命了，还因为身体好被选为皇位继承人。

康熙深感其害，执政期间命令用人痘接种法，有概率地预防了疫情，1796年英国琴纳发明了牛痘接种法，1805年传入了我国代替了人痘接种法。

这次肺炎疫情目前也是这样，没有特效药，只能靠自身免疫的抵抗，我们没有能力奋斗在第一线，起码也尽量待在家里，算是贡献自己的力量，相信战胜疫情之日不久就会到来。

死者大半，死者甚众，死者无算，死者不可计数，灭门，绝户……人口是古代社会最重要的生产资源，然而每逢大瘟疫，几乎都是一次灭顶之灾。

我们无意苛责古人，当时的医学水平不足以狙击严重烈性的传染病，我们的祖先能够在那样艰险的生存环境下努力传承，将血脉留下来直到我们的出生，是非常不容易的。

幸好我们生在今天，现代医学已经枝繁叶茂，我们有相当完善可靠的措施应对疫情。

# 《古代人为什么会喜欢吃虱子》

王之野 2017-11-01 13:52

有句歇后语叫闭眼吃虱子——眼不见为净。
有句俗语叫吃虱子留后腿（形容人小气）。
还有一句成语叫口中蚤虱（形容极易消灭的敌人）。
虽然这些词语现在不常用了，但歇后语、俗语、成语竟然都拿着吃虱子打比方，也充分说明在古代吃虱子确实是比较寻常的事。
吃虱子最直观的影像，可以从电视剧《甄嬛传》中看到：甄嬛打开冷宫的门，却看到芳贵人从身上捉到虱子后直接放到了嘴里，看得甄嬛扶着宫墙呕吐不止。
《阿Q正传》对吃虱子的描写更加精彩：阿Q与王胡比赛捉虱子，阿Q只捉了几个，而王胡却一个接一个，放在嘴里毕毕剥剥的响，气愤的阿Q捉到一个中等大小的，却还没有人家咬的响呢。
吃虱子可不是寻常百姓的专利，阿Q和王胡吃得欢，王公显贵们也不列外。曹植曹子建，三国著名的男神，翩翩一公子，却在他的著作《贪恶鸟论》里说：“得蚤者莫不糜之齿牙，为害身也”，这是说抓到虱子，不吃掉就是让自己遭罪啊。
而口中蚤虱源自范睢对秦王的那句话：“（王）以临东阳，则邯鄣口中虱也。”这比喻打的，只能说贵如应侯者也是常吃虱子的。

吃虱子的显贵还有明朝大学士徐阶，《古今谭概》里讲了这样一故事，说徐阶请张磊塘吃饭，其中要食鲳鱼、鳇鱼，厨师误不置醋，张说仓（鲳）皇（鳇）失措（醋）。席间，徐阶从腰间“扪一虱，以齿毙之，血溅齿上”，张说大率（虱）类（累）此（齿）。

古人爱吃虱子，首先说明古代虱子多。古时候穷苦之家卫生条件恶劣，一年到头不洗澡、不换衣服，自然会长虱子。
富贵之家长虱子，则多半是因为不讲卫生、为人邋遢，比如王安石，出了名的不修边幅，浑身长满虱子，有次虱子居然爬到了王相公的胡子上，把宋神宗都看笑了。

魏晋的名士们长虱子则是为了时尚，在那时扪虱而谈是很高雅的事情，王猛就是很好的表率，所以，名士们为养虱，不洗澡也不洗衣服。
只是，虱子吸人血，让人难以忍受，所以虱子多了就得抓虱子，抓着后，有的人习惯“啪”地一声把虱子捏破，留下红红的血水，这就叫扪虱；有的人扪虱不解狠，就把虱子丢进嘴里，“咯嘣、咯嘣”的把虱子的肚皮咬破，吃尽虱子的血，再将虱子的皮儿给吐出来。
这就是曹子建说的“得蚤者莫不糜之齿牙，为害身也”，典型的睚眦必报，你吸我的血，我就咬你的肉，再说了，你肚子里的血本来就是我的血，我再吃回来，天经地义，这也是古人喜欢吃虱子的一个原因。
古人喜欢吃虱子，尤其是穷人喜欢吃虱子，另一大原因在于贫困。
乾隆年间，马嘎尔尼率领英国使团来到中国，英国人发现大清王朝是一个充斥着极度贫困的社会，他们也发现了中国人有吃虱子的习惯。
甚至接待他们的中国官员当着他们的面还肆无忌惮地吃虱子，英国人将这种习惯归结于中国老百姓很穷很难吃到肉，只能靠虱子来打牙祭：“老百姓没有吃过肉用牲畜的肉……食欲打消了他们的一切顾忌……甚至吃他们自己身上的虱子。”颇有点蚊子再小也是肉的意味。
其实，英国人的说法也是有一定道理的，作为参照，我们看看生活比较富足的宋代人对吃虱子的看法。

《清明上河图》局部
宋人周密所著《齐东野语》讲述了这样一件事情，说他在野外碰到一山村老妇人，见她扪虱而致之口中，周密恶心不已。后来周密发现古代显贵也吃虱子，于是笑称老妇人吃虱子也是有典故的。
这个故事说明，在宋代吃虱子是比较少见的事情，否则，周密就不会这样大惊小怪了，也从一个方面说明，吃虱子的习惯确实和社会的生活水平有着极大的关系的，这也许就是古人为何喜欢吃虱子的最终答案。

# 《古代虱子》

现代人深恶痛绝的“虱子”，为何在古代却被视为“上帝的珍珠”

今天我们来介绍一种小虫子，虽然它的外形非常小，但在中国以及世界历史上都占据着巨大的份量。近代思想家周作人称其是"神的明珠"，大文豪鲁迅也曾在文章中说它的地位非常高，连国外的史学家同样在著作里提及过它，说它是"上帝的珍珠"，那么，这种虫子究竟是何圣物呢?

其实它是随处可见，但明眼人却看不见的虱子，大家都知道虱子的行动特别快捷，而且喜欢群居生活，聚集生活必然会加快繁殖速度，所以两只虱子的后代数量非常可观。

然而，在大多数人的眼中，虱子是非常恶心的生物，因为它通常会寄生在人体的皮肤上，以人的血液为食，还会传染疾病，于是很多人将它列为害虫之一。

在中世纪的欧洲，有一个令人难以置信的规定，就是禁止人们对身体进行清洁，这个规定居然延续了近千年。

许多欧洲的子民认为，人的身体是上帝赐予的，随随便便对它进行清理就是对灵魂的亵渎。

因此，很多人都坚守着这一规定，据说有个隐士五十年内从来不洗脸和洗脚，还有个女性年过六十岁，从没用水洗过身体的任何地方。图片来源于网络：欧洲隐士

这个规定不仅没有受到广大群众的抗议，反而被广为推崇，那些常年不清洁身体的人，也就和虱子结下了不解之缘，虱子在他们的皮肤上"安居乐业"，大量繁殖。

曾有欧洲文学家发出感慨：

身上有虱子不是不干净，更不是耻辱，而应该是圣人的重要标志和特征。

在我国古代社会，中高层社会里的名人雅士们同样把虱子看得非常重要，他们认为虱子就是文化的象征，如果想让别人称自己为文化人，还真就得在毛发里、衣服上养一堆虱子才行。

其实他们会这么想的理由非常简单，因为"士子"惜"虱子"。此外，虱子这种生物本身就有大智慧，我们可以来看看韩非子对它的记载。

韩非子记载了这么一个故事，说是有三只虱子在一只猪身上抢地盘，吵得面红耳赤，就在这时，又跑来一只虱子，它背着手大摇大摆地走过来，似乎特别有文化的样子，这里就叫它"文化虱"，它问三只虱子到底在争执啥，三只吵架虱回答："我们正在争夺猪身上最肥沃的地盘。"

文化虱回答："你们不知道腊祭马上就来了吗，到那天，这头猪就会被宰了祭祀，到时候猪都死了，你们哪有新鲜的血液可以喝?所以你们三位还是不要吵了，赶紧抓紧时间喝血吧!"一听完，吵架虱们恍然大悟，马上停止吵架，纷纷潜伏在猪身上大快朵颐起来。

没过多久，那只猪的血差不多都快被吸光了，变得瘦骨嶙峋，等到腊祭的时候，人们觉得它特别瘦，不吉利，于是就没有杀它。

从这个故事中，我们可以发现虱子是非常聪明的，不过也不排除它的"聪明"是人们给它戴上的光环。图片来源于网络：三只虱子

虱子在官场上也极其有份量，东晋时期有个人叫顾和，他硬是靠着一只虱子敲出了自己的一片光辉仕途。顾和在扬州府当官的时候，有一天坐车去见他的上司王导，突然顾和叫车夫停到路边歇息一下，就在此时武城侯从旁边经过，这个武城侯的官衔可比顾和高多了，

没想到顾和不仅没有下来拜见武城侯，而是连一声招呼都不打。

武城侯有些不快，就掉头瞧了瞧他，居然发现顾和坐在那里悠闲自在地捉虱子！武城侯指着顾和的胸口问道："你这胸口装着什么呢?"顾和依旧懒洋洋地捉着虱子，回答："这里面装的是最难以琢磨的东西。"

大家都知道，人心是这个世界上最难摸透的东西，后来，武城侯对王导说："你的手下有一个牛人，他将来肯定是做尚书令的料。"

王导是东晋时期非常有名的三朝老臣，很快，顾和在武城侯和王导的扶持下，在官场上平步青云，最后担任左光禄大夫，逝世后还被追赠侍中和司空。顾和担任的每一个职位都非常有份量，而这一切还都得归功于他抓的那几只虱子！

还有一个跟虱子有关的事件，叫做“王猛扪虱"。东晋桓温打战时驻军在灞上，有一天，一个衣衫褴褛的读书人来军营想要谋取一门差事，桓温听后觉得特别有意思，于是就让他说一说现如今的天下是什么形势。

没想到一听完，桓温就觉得自己捡到了宝，这个读书人简直是前所未有的天才，而且比较有趣的是，读书人与桓温聊天时，一边说话一边从衣服里掏出虱子，一个接一个地捏扁，那声音，别提有多清脆了。

这个捏虱子的读书人叫王猛，此人虽然家境贫寒，却饱读诗书，特别精通谋略以及擅长用兵。王猛捏虱这件事被传出去后，大家都觉得是虱子的功劳，于是很多读书人开始不洗澡，然后从身上找虱子出来捏，都想像王猛那样得到赏识。

但实际上，个人的真实才干也是非常重要的，王猛不仅是靠吹牛皮，人家确实在军事上也有建树。

很快，顾和与王猛两人带起了文人“扪虱”的热潮，捉虱成了文人的标志性动作，

而虱子这种虫子也开始受到文人雅士的青睐，甚至可以与古代文人最喜欢的梅兰竹菊、风花雪月相媲美了，还被写到古诗词里。

例如李白曾写过“披云睹青天，扪虱话良图”，文天祥也曾作下“久无鸡可听，新有虱堪扪"等，总之，捉虱就像现如今某种网红热门动作一样，被很多人效仿，然后就广为流传，后来的人只懂得跟风，也不知道它到底有什么用。


文人骚客在与其他小伙伴吟诗作赋、游山玩水、聊天喝酒时，都会随手从身上捉几只虱子，如果不捉，反而会显得与他人格格不入。图片：文人骚客聊天喝酒剧照

甚至，古人在逛青楼的时候也会捉一捉虱子，在某个青楼中，有一个清客正与青楼女子面对面坐着，清客早期的时候曾参加过多次科举，但全部都落榜，没有一次成功，为了生活，他只能找到一个富贵人家，在里面当门客，为贵人写诗作词，只要赚到一点钱，他便会到青楼里寻欢作乐。

清客和妓女聊着聊着便会将手伸进衣襟里，捉出一只硕大肥美的虱子，直接扔进嘴巴，然后就开始细嚼慢咽，

要说味道，可能就是现在网络上流行的"鸡肉味，嘎嘣脆"吧。

青楼女子一看他这做派，不禁摇了摇头，撇了撇嘴，问到："你吃着香吗?"刚说完，女子突然也觉得身体一痒，随手一捉就找到一只虱子，不过这虱子就比较娇小精致了，毕竟它寄生的主人比较娇贵。

接着，女子便把虱子扔入香炉，没想到虱子像爆米花一样炸开了，清客调侃道："熟了，可以吃了。"两人面面相觑，大笑起来。

虱子这种小虫子，在现代人的眼中与蚊子、苍蝇差不多，都是令人讨厌的生物，再加上现如今大部分人的卫生习惯都很好，几乎每天都会洗澡洗手，再不济一个月也能洗一次澡，所以毛发里很少能有虱子的容身之地，虱子团队便只能跑到那些不干净的动物身上栖息。

通过上面的几个例子，我们发现虱子在古代的地位不是一般高，它与官场仕途紧密相连，堪称是文化虫，怪不得被人称为"上帝的珍珠"。

狎妓间，痒，摸出一只虱子来！古人为啥喜欢虱子？

书法雅集社
书法雅集社
APP名称：书法雅集，各大应用市场已上架
​关注
2 人赞同了该文章
上帝的珍珠


今儿个，咱说一种小虫子。

此虫虽小，但在中国文化历史上，甚至世界史，却曾有着举足轻重的地位。

绝非故弄玄虚。周作人就称它是“神的明珠”；鲁迅也说，在文章上，它的“地位很高”。爱尔兰史学家威廉•莱基（William Lecky），亦在著作《欧洲道德史》中说，在中世纪的欧洲，此虫被视为“上帝的珍珠”。

明珠，珍珠，地位很高，那它究竟是啥圣物？

别急，答案马上揭晓——

这种小虫，就是虱子。

虱，同“蝨”，从卂，从蚰。卂，即迅速；蚰，表示虫子很多。该虫行动迅捷，喜欢群居，且繁殖如工地放线。故《本草纲目》言：“蝨行迅疾而昆繁。俗作虱。”

在很多人眼里，这厮吸食血液，传染疾病，非常恶心。但在中世纪的欧洲，因禁止洗浴时间长达千年，欧洲子民亦坚信并誓死捍卫，“肉体的清洁就是对灵魂的亵渎”。所以，圣亚伯拉罕隐士50年不洗脸，不洗脚；一位著名处女，虽年逾60岁，却从未清洗过身体任何部位。

没错，是任何，没有例外。

所以，虱子呜呜泱泱，大行其道。于是，威廉在书中感叹：“身上有虱子，不仅不是耻辱，反而成了圣人不可或缺的标志。”

在我国古代，士子名流们同样“以虱为贵”，视其为至高荣耀。衣裳里，头发上，胡须中，若不放养几只或几群虱子，你都不好意思跟人说，自己是文化人。

而个中原委倒也简单：惺惺惜惺惺，士子惜虱子嘛，况且，虱子本身就很有大智慧。

别不信，这不是我瞎掰，是韩非子韩老师说的——



三虱争讼


有三只虱子，因在肥猪身上抢地盘，吵得脸红肚子粗。这时，又有一虱背着手，腆着肚走来。

搭眼一瞧，就是一派有文化的样子。

“吵吵啥？”文化虱问。

“我们在争猪身上最肥的地儿。”三只吵架虱争相回道。

文化虱一听，当场绷脸：“难道你们不记得腊祭就要到了？日子一到，人们就会宰了这头蠢猪，架火燎毛，做成祭品。到那时，哪还有鲜血供养我们？拜托各位长点脑子，别闲扯淡了，赶紧喝血吧。”

众虱一听，恍然大悟，遂放弃纷争大快朵颐。而那猪被吸得干巴瘦，及至腊祭，人们就没有杀它。

这个典故，曰《三虱争讼》。瞧瞧，虱子是不是很有智慧？

原文如下：

三虱食彘，相与讼。一虱过之，曰：“讼者奚说？”三虱曰：“争肥饶之地。”一虱曰：“若亦不患腊之至而茅之燥耳，若又奚患。”于是，乃相与聚嘬其母而食之。彘臞，人乃弗杀。



顾和扪虱


在古代官场，虱子是一块极有分量的“敲门砖”。比如，东晋初年的吴郡人顾和（公元288年~351年），便用小小的虱子敲出了一条广阔仕途。

据《世说新语•雅量》载：

顾和始为扬州从事，月旦当朝，未入，顷停车州门外。周侯诣丞相，历和车边，和觅虱，夷然不动。周既过反还指顾心曰：“此中何所有？”顾搏虱如故，徐应曰：“此中最是难测地。”周侯既入，语丞相曰：“卿州吏中有一令仆才。”

说，顾和在扬州府当官时，一日，坐车去见上司，忽停路边。恰恰这当儿，比他官大牛掰的武城侯周顗从旁经过。孰料，顾和不仅没下车拜见，居然连招呼都没打一声。

武城侯不由心犯纳闷，掉头一瞧，嘿，这老哥倒安闲，正在那儿懒洋洋地捉虱子呢。

武城侯指其胸口问道：“这里面装些啥？”顾和照旧捉虱不误，慢吞吞道：“这里面，是最难捉摸的地方。”

嗯，自古人心，最是难测。武城侯进府，对王导说：“你手下有一号牛人，将来定是做尚书令或仆射的材料。”

王导，东晋中兴名臣，历仕晋元帝、明帝和成帝三朝。也便是在武城侯的提点，在王导的扶持下，顾和平步青云，历任司徒掾、散骑侍郎、吏部尚书等职，拜左光禄大夫；去世后追赠侍中、司空。

每一个职务，都响当当有实权。而能拥有这一切，不得不说，虱子功不可没。



王猛扪虱



与顾和扪虱有异曲同工之妙的，史上还有“王猛扪虱”。

据《太平御览》引《续晋阳秋》曰：

“咸阳王猛被缊袍而诣桓温，一靦谈当时之事，猛摸虱而言，旁若无人，温察而奇之。”

桓温（公元312年~373年），东晋权臣，谯国桓氏集团掌门，晋明帝女婿。因溯江而上，干掉成汉政权而声名大噪。

但说这年，桓温北伐，驻军灞上。一日，军营中来了个破衣喽嗖的读书人，想谋个官差。桓温听罢，觉得有意思，便让他聊聊天下大势。

这一聊，桓温禁不住在心里卧了个大槽：旷世奇才哇。

更令其啧啧称奇的是，读书人居然旁若无人，边聊边伸手进衣襟，一只接一只地往外摸虱子。摸一只掐一只，嘎巴嘎巴，那真叫个悦耳动听。

这个读书人，便是王猛（公元325年~375年），虽出身贫寒，但满腹经纶，尤擅谋略和用兵。

经此扪虱神侃，王猛秒变东晋网红。不过，牛皮不是吹的，嘴皮子不是耍的，人家有本事，史称“功盖诸葛第一人”。

而由顾和和王猛起，“扪虱”渐成了文人潇洒的代表性动作，一种炙手可热的时尚。虱子这小虫，自然也备受文人骚客青睐，与风花雪月、梅兰竹菊，一同入了诗词，成了佳句。

如，“披云睹青天，扪虱话良图”，诗仙李白写的；

“扪虱剧谈空自许，闻鸡浩叹与谁同”，陆游写的；

“世法拘人虱处裈，忽惊龙跳九天门”，元好问写的；

“久无鸡可听，新有虱堪扪”，文天祥写的，等等。

亦由此，喝酒聊天，吟诗作赋，郊游踏青，访亲问友，若不随手扪出几只虱子，你都觉得掉价，不够高大上。甚至，连逛青楼，都得显摆显摆咱有多少“真材虱料”。

明人冯梦龙在《古今谭概》中，就记有这样一则故事。

说，某日，青楼之中，一清客正与妓相对而坐。

清客，即旧时参加科举取仕，却屡考屡挂、诸事不顺的背运主儿。没辙，只得在富贵人家做帮闲门客，写写字，作作诗，喝喝酒，打打牌。兜里有几个铜板了，也逛逛青楼撩撩骚。

撩着，骚着，那清客身子一痒，将手入裆，歘，摸出只肥美圆润的大块头虱子；嘴巴一张，叭，扔进了唇齿之间；嘴巴再一合，咯嘣，嚼作了舌尖上的美味。

见其作派生猛重口，青楼小姐姐禁不住朱唇斜撇，调侃道：“你吃蚕豆呢，香不？”

功夫不大，小姐姐也觉内痒，遂伸手入怀，也摸出只虱子来。不过，人家是用细皮嫩肉喂养的，自然生得小巧玲珑。但见她纤手轻捏，笑盈盈放入了熏香炉。很快，啪，虱子爆了米花。

清客趁机调笑道：“熟了熟了。”

小姐姐仍旧朱唇斜撇：“那也比生吃好吧？”

瞧瞧，连捉虱子都捉得这般风骚雅致，佩不佩服？ 

原文如下：

清客以齿击毙虱有声，妓哂之。顷妓亦得虱，以添香置炉中而爆。客顾曰，熟了。妓曰，愈于生吃。



扪虱新话


再说一桩虱话。

宋高宗绍兴年间，福州府罗源县出了一个文化人陈善，博学多才，于南宋作家圈里绝对算实力派。

实力派，当然要靠作品说话。是年，陈善的十五卷大作、“博极群书，独创新见”的《窗间纪闻》新鲜出炉。

哪料，初版即遭冷遇，甚至都没街头地摊上的小黄书买得好。

怎会这样？这可是我的呕心之作。就在陈善发懵之际，一书坊资深编辑灵光乍现，径改名为《扪虱新话》。

一边捉虱子一边码字，多接地气，也指定好看。果然，书名一改，作品热卖，转眼告罄。

就这样，一只虱子华丽丽变身门面担当，成全并捧红了一部文学大作。

而如今，随着生活越来越富裕，卫生条件越来越好，虱子这厮虫已渐渐消失无踪。在作者整理这篇小文时，脑中不由想起了早年老家的老人们，围堆靠在墙根下，晒太阳捉虱子的情景。

拘谨的，撩起衣衫；豪放的，索性光了膀子，扯起衣裳，眯起眼，顺缝捉那小东西。

逮着一只，咯嘣，用指甲盖挤它个肠穿肚烂；

又一只，继续咯嘣，粉身碎骨。

而总有些深藏不露，或者虮子太密，挤不过来，老人们就将衣缝置于疏松将脱的牙齿之间，一路咬将下去。

咯嘣咯嘣，尸横遍地。想那虱子若能发声，定会大声疾呼：

住口啊，想当年，俺们可是贵人头上客，士子衣中宾，是响当当的文化虫呢。

管你有没有文化，既然是虫，敢吸食血液，传染疾病，必捏杀之。