697年，则天顺圣皇后神功元年。

2历史大事

新铸九鼎成

万岁通天二年（六九七）四月铸九鼎成。豫州鼎名永昌，雍州鼎名长安，冀州鼎名武兴，兖州鼎名日观，青州鼎名少阳，徐州鼎名东源，扬州鼎名江都，荆州鼎名江陵，梁州鼎名成都。除豫州鼎高一丈八尺，受一千八百石外，其余八鼎各高一丈四尺，受一千二百石，共用铜五十六万七百余斤。太后犹欲以黄金千两涂之，姚涛曰：九鼎神器，贵于天质自然。且臣观其五采焕炳相杂，不待金色以为炫耀。太后乃罢。鼎上各镂本州山川物产之象，著作郎贾膺福等分题之，尚方署令曹元廓图画之。新鼎既成，令宰相，诸王率南北牙宿卫兵十余万人，并仗内大牛、白象共曳之，太后自作《曳鼎歌》，令曳者唱和，自洛阳玄武门曳入新构明堂之庭，各依方位排列。

酷吏来臣俊伏诛

来俊臣，万年人。天授（六九0至六九二）中上书，累擢侍御史。按诏狱数称旨，拜左台御史中丞。凡鞫囚必注醯（醋）于鼻，掘地为牢，非死不得出。前后夷灭千余族，虽周兴莫能过。万岁通天二年（六九七），俊臣欲罗告武氏诸王及太平公主，又欲诬皇嗣（睿宗旦）及庐陵王（中宗显）与南北衙同反，妄图以此夺取国柄。诸武及太平公主闻之恐惧，共先发俊臣罪，俊臣由是系狱。有司议以谋叛罪，处极刑，太后欲赦之，奏上三日不下。内史王及善谏曰：“俊臣凶狡贪暴，国之元恶，不去之，必动摇朝廷。”太后不纳。太后游苑中，吉顼执辔，太后问以外事，顼曰：“外人唯怪来俊臣奏不下。”太后曰：“俊臣告密有功于国，朕方思之。”顼曰：“于安远告虺贞（指越王贞谋反事），今止为成州司马（此言俊臣告密已赏过其功）；今俊臣聚结不逞之徒，诬构良善（指诸武等），而又赃贿如山，冤魂塞路，国之贼也，何足惜哉！”太后乃下其奏。六月初三日，俊臣弃市，仇家争啖其肉，须臾而尽；抉眼剥面，披腹出心，腾踏成泥。太后知天下恶之，乃下制数其罪恶，且曰：“宜加赤族之诛，以雪苍生之愤，可准法藉没其家。”士民皆相贺于路，曰：“自今眠者背始帖席矣！”俊臣掌权时，吏部选官受其嘱托，往往一榜用其私属数百人，以此党羽满朝。俊臣既诛，侍郎铨曹皆自首，太后责之，答曰：“臣负陛下，该死！然乱国家法，罪止一身；违俊臣语，必致灭族，臣不忍灭族！”太后默然。

李昭德被杀

李昭德，长安人。武后时，官至凤阁侍郎，耿直敢言。王庆之请立武承嗣为皇太子，以昭德谏而止。酷吏侯思止屡陷大臣，昭德屡奏其诬罔不法，卒榜杀之。又素恶来俊臣及秋官侍郎皇甫文备，万岁通天二年（六九七）为二人共诬谋反下狱，时昭德巳降官监察御史，六月三日，与来俊臣同弃市。时人无不哀昭德而恨俊臣，朝廷执法混同如此。

平定契丹之叛

契丹李尽忠死，妻兄孙万荣收合余众，军势复振，遣别将何阿小、骆务整为前锋，陷冀州，攻瀛州，河北震动。万岁通天二年（六九七）三月，王孝杰以白衣（前败于吐蕃免官为民）起复为清边道总管，率兵十七万击契丹。两军遇于东硖石谷（今河北卢龙境），契丹兵多，路隘，孝杰率精兵为先锋，且战且前，出谷口，摆方阵与契丹战。后军总管苏宏晖畏敌众，弃甲而遁。孝杰无后援，战不利，被契丹兵迫坠崖而死，兵士被杀或奔践相踏，死亡殆尽。武攸宜军在渔阳（今河北蓟县），闻败，军中震恐，不敢前进。契丹乘机扰幽州，攸宜遣将击之，不能克。四至五月，朝廷又遣右金吾卫大将军武懿宗为神兵道大总管，娄师德为清边道副大总管，右武威卫将军沙吒忠义为前军总管，率兵二十万击契丹。懿宗在赵州（今河北赵县），闻契丹骆务整率兵将至冀州，委弃军资，仓皇退据相州（今河南安阳），于是，契丹屠赵州。时突厥默啜已知孙万荣倾巢寇幽州，其老巢柳城新城（今辽宁朝阳周近）唯留老弱妇女，因发兵围之，三日而克，尽俘以归。六月，万荣闻讯，军心大乱，奚人因起叛万荣，力攻其后；神兵道总管杨玄基迅击其前，获契丹将何阿小，契丹军遂大溃。万荣率轻骑数千仓皇东奔，前军总管张九节迎头阻击，万荣与奴逃至潞水东（今北京通县境），息于林下，叹道：“今欲降唐，罪已大；欲奔突厥，亦死；欲回新罗不可得，将何往乎！”奴斩其首以降。九节传首东都，其余众多投突厥，契丹乱平。

突厥默啜势益强

万岁通天元年（六九六）九月，突厥以兵数万攻凉州，虏凉州都督许钦明。二年正月寇灵州；二月寇胜州，平狄军副使安道买击破之；三月，契丹大败王孝杰军。武后以契丹未平而突厥犹盛，乃册默啜为可汗。默啜请为太后之子，而愿以己女嫁唐诸王，太后许之。默啜又乞缯帛、农具、种子、铁等，且求河曲六州降户及单于都护府之地，太后不欲许，默啜怨怒，拘留使者田归道。武后惧突厥兵势，又欲借其助平契丹，遂采鸾台侍郎杨再思、纳言姚涛等建议，归还河曲六州数千帐降户，并给谷种四万斛、杂彩五万段，农器三千具，铁四万斤。于是默啜诈联孙万荣，而偷取契丹新城，俘其家属，乱其军心，助平契丹之乱。然突厥得人、得地、得农资，其生产力亦得以发展，国势益强。

昆明来朝

万岁通天二年（六九七）七月，昆明来朝。“昆明”音转为“昆弥”，当时国名，今云南大理洱海周近。武德四年（六二一）十二月曾遣使朝贡，因求内附。贞观十九年（六四五），唐遣梁建方讨“蛮”，至西洱河，见十百部落，大者五六百户，小者二三百户，以梅、李、赵、董为大姓，各擅一地，无大君长，不相统属。自云其先本汉人，久与中国悬绝，殆后之所谓“西南夷”或“乌蛮”，与“六诏”近同。

# 改元神功

万岁通天二年（六九七）九月九日，太后大享通天宫，赦天下，改元神功。

# 武后君臣论谋反

神功改元，太后谓侍臣曰：“以前周兴、来俊臣审案，多连引朝臣，判其谋反，国有常法，朕岂敢不遵?有时疑其不实，另派近臣亲往查问，得其案卷，皆犯人自己承服，故朕不以为疑。但自周兴、来俊臣死后，却不再听说有谋反者，难道从前被判谋反者有什么冤枉吗?”夏官侍郎姚元崇答云：“自垂拱（六八五）以来被判谋反死者，大都是周、来等牵引罗织，目的是邀功受赏。陛下派近臣前往查问，近臣也自顾不暇，怎敢翻案？犯人自己如果不服不招，那只能遭受更重苦刑，不如速死。现在陛下已经明察实事，周、来等都已伏法，臣愿以全家百口为陛下保证今后内外之臣再无谋反者。如果查出真有谋反痕迹，臣愿受知而不告之罪。”太后非常高兴，说：“以前都是宰相助成其事，使朕成为严刑峻法之君，你的分析，深合朕意。”于是赐崇赏钱千贯。

始置员外官

神功元年（六九七）闰十月（实即十月），凤阁舍人李峤知天官选事，始置员外官数千人。先是天授三年（六九二）始用“试官”，官制大坏，滥官益多。“员外”之置本非正途，然自六朝以来，犹有成法，贞观之末，犹自不免，故较“试官”之不论贤愚，悉加擢用，其患犹小。

改正月为闰十月

神功元年岁末十月，太后以为闰（十）月。诏曰：“顷者所司造历，以腊月为闰，稽考史籍，便紊旧章，遂令一岁之中，晦仍见月。重更寻讨，果差一日。可以本月为闰十月，来月为正月。”即改原腊月二日为正月一日，可使来年正月甲子合朔为冬至。

# 《乔知之冤死》

知之，冯翊人。有俊才，武后时，累除右补阙，迁右司郎中。知之有婢名窈娘（或云名碧玉），美丽善歌舞，武承嗣借以教诸姬，遂长留不还。知之且惜且怨，为之不婚，作《绿珠怨》（以窈娘比晋石崇婢绿珠）私寄之。婢得诗，感激坠井死。承嗣得诗于婢之裙带，大怒，讽酷吏罗织知之罪，族诛之。按：乔知之死，它书多系于天授元年，《资治通鉴》据陈子昂《西还至散关答乔补阙诗》系于神功改元之后，今从之。

《绿珠怨　乔知之　碧玉　武承嗣》

周补阙乔知之有婢碧玉，姝艳能歌舞，有文华。知之时幸，为之不婚。伪魏王武承嗣暂借教姬人妆梳，纳之，更不放还知之。知之乃作《绿珠怨》以寄之。……碧玉读诗，饮泪不食，三日，投井而死。承嗣撩出尸，于裙带上得诗，大怒，乃讽罗织人告之，遂斩知之于南市，破家籍没。　○唐·张《朝野佥载》卷二　事亦见唐·刘《隋唐嘉话》卷下、唐·孟棨《本事诗·情感》、《旧唐书·乔知之传》、宋·计有功《唐诗纪事》卷六。

[述要]　武周时补阙乔知之有婢女碧玉，艳美善歌舞，有文才，乔十分宠幸，以致为了她而不娶妻。魏王武承嗣借口教侍妾梳妆，向乔暂借碧玉，竟霸占了她，不再放回。乔于是写《绿珠怨》诗寄给碧玉，咏晋石崇爱姬绿珠抗暴自杀之事。碧玉读后，只流泪，不吃饭，过了三天，投井而死。武捞出碧玉尸体，见裙带上有乔诗，不由大怒，指使人罗织罪名控告乔，将乔斩首，家财没收。

[按语]　《本事诗》、《旧唐书》称乔知之婢名窈娘。

[事主档案]　乔知之(？—约697)　唐诗人。同州冯翊(今陕西大荔)人。垂拱二年(686)，官至左(一作右)补阙。后迁左(一作右)司郎中。因怨武承嗣夺其侍婢窈娘，作《绿珠篇》以寄情。婢得诗，感愤自杀。承嗣怒，遣酷吏诬陷，下狱死。与陈子昂唱和，所作诗篇，人多讽诵。今传《乔知之诗集》。

武承嗣(？—698)　唐并州文水(今山西文水东)人。武则天侄。袭祖爵周国公。文明元年(684)，由礼部尚书迁太常卿，同中书门下三品，参掌朝政。封魏王，监修国史。复密令凤阁舍人张嘉福上书，请立己为皇太子，因狄仁杰、岑长倩等反对，不果，又罢知政事。忧愤而死。

《绿珠篇》

【唐】乔知之
石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。
此日可怜君自许，此时可喜得人情。
君家闺阁不曾关，常将歌舞借人看。
意气雄豪非分理，骄矜势力横相干。
辞君去君终不忍，徒劳掩袂伤铅粉。
百年离别在高楼，一代红颜为君尽。

这是一首七言古诗，记述了歌伎绿珠和石崇凄美的爱情故事。自古以来，常有诗人以绿珠为题作诗词咏颂，或叹石崇深情，或叹绿珠命薄。其中，尤以乔知之的这首《绿珠篇》最令人感同身受，因为百年之后，绿珠与石崇身上的悲剧，再度发生在乔知之身上。
《旧唐书·乔知之传》中记载：“知之时有侍婢曰窈娘，美丽善歌舞，为武承嗣所夺。知之怨惜，因作《绿珠篇》以寄情，密送与婢，婢感愤自杀。承嗣大怒，因讽酷吏罗织诛之。”
据说，石崇是西晋有名的富商，他曾为了和一个叫王恺的有钱人比谁更有钱，特意建盖了一处名为“金谷”的宅院，院内亭台楼阁，清溪萦回，石崇用从南海寻到的珍珠、玛瑙、琥珀等贵重物品，将宅院装饰得金碧辉煌。
别看石崇是一个商人，他对诗词歌赋也很有兴趣，曾作一首《王明君》：
飞鸿不我顾，伫立以屏营。
昔为匣中玉，今为粪土英。
朝华不足欢，甘与秋草屏。
传语后世人，远嫁难为情。
此诗深婉沉凉，也是难得的佳句。
石崇家中如此富有，必定少不了政治上的靠山。是的，他在朝中投靠的就是贾皇后一族。据说他为逢迎贾谧无所不用其极，甚至贾谧出门，他站在路边，望车尘而拜，落尽风骨。
当然，以石崇的家业，根本不屑于那一点俸禄，但他明白，有权才有势，只有在朝中有一定的政治地位，才能成为权贵，高人一等。石崇拥有权、财，故而嚣张跋扈，这令许多人都对他心生不满，也为他悲惨的结局埋下了伏笔。

话说石崇有一宠爱女子，名为绿珠。此女自幼家贫，偶然与石崇相遇，石崇见其美貌，便用十斛珍珠买下了她，并带回京城，从此对她宠爱有加。石崇教她吟诗作对、歌舞音律，绿珠也是天资聪颖，很快从一个贫家女变成了一个有内涵的优雅女子。
绿珠在嫁给石崇之前，受尽他人的轻贱，只有石崇一个人如此看重、厚待她。我想，绿珠对石崇必定是充满爱和感激的。事实上，也确是如此。
波诡云谲的官场，总是瞬息间风云万变。贾氏倒台，石崇和潘安受牵连，均被罢官。当年潘安的门下孙秀因垂涎绿珠的美貌，遭到申斥，因此怀恨在心。孙秀重新投靠赵王司马伦门下。在贾氏倒台后，司马伦掌权，孙秀狗仗人势趁机向石崇索要绿珠。
《晋书》记载：后赵王司马伦之乱，伦掌权，伦的亲信孙秀使人向石崇索绿珠，崇尽出其婢妾数十人以示之，皆绝色，说随便挑，使者固要绿珠，石崇勃然说：“绿珠吾所爱者！不可得也。”使者进出几次，索绿珠，不可得。后来孙秀矫诏抓石崇，石崇正在饮酒作乐，甲士进来，石崇对绿珠说：“我今为尔得罪。”绿珠泣曰：“当效死于观前。”因而投楼而死。而后石崇也了断残生。

或许石崇最初因为绿珠的美貌而宠爱她，但随着日后的相处和心灵的沟通，石崇与绿珠真心相爱。一个人只有对他的所爱才会倍加珍惜，即便是在生死面前也不舍得拱手他人。
石崇早年任荆州刺史时常掠劫商民、滥杀无辜，这才积累下这巨额财富。所谓因果报应，他滥杀无辜早已为自己种下恶果，加上他为人十分张狂，得罪的朝臣不在少数，多少人窥视他的家产久矣。所以，即使孙秀不曾向他索要绿珠，石崇也不会得到善终。绿珠只不过是孙秀报复他的导火索而已。
后人凭吊绿珠的诗篇多不胜数，白居易在《洛中春感》中说：“莫悲金谷园中月，莫叹天津桥上春。若学多情寻往事，人间何处不伤神。”杜牧的《金谷园》诗，更是为后人增添了无限感喟：“繁华事散逐香尘，流水无情草自春。日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。”
据载，绿珠曾作诗《懊侬歌》：
丝布涩难缝，令侬十指穿。
黄牛细犊车，游戏出孟津。

诗中流露出浓郁的思乡之情，却也饱含了对石崇难舍之意。一个女人，只要能和相爱的男人在一起，哪怕跟着他浪迹天涯海角，也心甘情愿。“懊侬”两字，听起来似有幽怨之意，可绿珠自始至终也没有幽怨过谁，哪怕在她纵身一跃的刹那，也是坚定从容，义无反顾。为心爱的人赴死，无所畏，无所惧。大概在石崇对绿珠说了那句“我今为尔得罪”时，也没有预料到这个柔弱的女子会刚烈到毅然决然地纵身赴死。
问世间情为何物，直教人生死相许。绿珠与石崇大概就是如此。

沧海桑田，世间轮回，三百年后，又一起相似的悲剧再度发生，这首《绿珠篇》也因此出世。
武则天长寿元年，吏部左司郎中乔知之的宠婢窈娘有姿色，且善诗文歌舞，乔知之深为宠幸。当时武承嗣骄贵，强迫他以金玉赌窈娘。乔知之输了后，武承嗣便派人去乔家抢走了窈娘。其实，不管乔知之赌还是不赌，武承嗣都会使手段强抢走窈娘。
乔知之事后怨悔，就作了首《绿珠篇》向窈娘表达悔意。他私下买通武承嗣家的家奴传诗给窈娘。窈娘读诗后，大哭一场，将诗缝在裙子上投井自杀。武承嗣从窈娘尸体的衣服上得到那首诗，暴跳如雷，便指使酷吏罗织罪名逮捕乔知之，并查抄乔家，乔家族人也纷纷受牵连入狱。
人世艰难，在逼仄的处境中，为求得生存的空间，有时人不得不向环境低头。忠于自己内心的意志，尽显自己的风骨，大概只能是和社会撞个你死我活。石崇是全国首富，乔知之是吏部侍郎，二人均不是寻常百姓，可他们连自己心爱的女人都保护不了，他们对自己所处的环境也是无可奈何。

后世之人皆歌颂绿珠、窈娘的贞烈。但是，如果绿珠知道自己的纵身一跃并不能救下石崇，如果窈娘知道死后反而给乔知之带来灭顶之灾，她们还会选择死吗？
我想，在绿珠、窈娘的心里，是愿意用自己的性命去换取爱人的平安的。但是，和爱人一起坚强地活下去，也是一个很好的选择。假使不能够救心爱之人，陪他在侧也未尝不可。

《初唐一首冷门诗，背后是一段凄美的爱情故事，如泣如诉》

乔知之是初唐诗人，也许今天很多人都没有听过他的名字，但在当时他也是名动一时的青年才俊。

有“诗骨”之称的陈子昂是他的至交好友，李峤、沈佺期等人都曾和他有诗歌唱和。

他流传下来的诗歌并不多，其中最为经典的就是《绿珠篇》。

石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。此日可怜君自许，此时可喜得人情。君家闺阁不曾关，常将歌舞借人看。

意气雄豪非分理，骄矜势力横相干。辞君去君终不忍，徒劳掩袂伤铅粉。百年离别在高楼，一代红颜为君尽。


说实在的，初唐以“××篇”为题的诗歌差不多都是一个套路，就乔知之这首还算别出心裁，明人钟惺在《唐诗归》曾评道“独此诗绝妙，人不可以无情”。

他为何会说“人不可以无情”呢？因为这首诗的背后是一段爱情悲剧。

传闻乔知之家中有一婢女名为“窈娘”（也有说叫碧玉），能歌善舞，花容月貌。

乔知之十分喜爱她，甚至为了她连正妻也不曾娶。

在古代，无论是达官贵人的宴会还是文人墨客的雅集，总少不了歌舞相伴，而唐人更加开放，常在宴会上比较谁家的婢女更美更有才华，乔知之可能也曾向友人同僚炫耀过窈娘的才貌。“匹夫无罪，怀璧其罪”，武则天的侄子，权倾一时的武承嗣不知从哪里听闻乔知之家中藏着个色艺双全的大美人，便借口让其来教家中的姬妾梳妆。

不料这一去，竟再也不能回来。

乔知之知道后，伤心欲绝，他只是个微末小官，根本无法与武承嗣相争，日夜相思的他写下了这首《绿珠篇》，慷慨悲愤，如泣如诉。


在这首诗中，他以绿珠的口吻抒发了与爱人别离的愁恨，以及对仗势欺人的武承嗣的强烈怨愤。

绿珠是西晋富豪石崇的宠妾，不仅长得妩媚动人，吹拉弹唱无一不精，更是善解人意，所以 在一众姬妾中最得石崇偏爱。

石崇曾造别墅“金谷园”，常和文人在此聚集，每逢宴会，必让绿珠相陪，绿珠因此美名远播。

后来有个叫“孙秀”的小人，一朝得势后，向石崇索要绿珠。

绿珠不愿辜负石崇多年的恩待，便坠楼而亡，保全了名节。

“却是娉婷者，楼前不负君”说的便是绿珠。



诗歌开头四句描写是绿珠初进石家，备受宠爱。

“石家金谷”说的就是石崇和王恺斗富时所建造的别墅“金谷园”，而“明珠十斛”是指当初石崇在交趾（今越南）以十斛明珠的价格买下绿珠。

“十斛”大概是多少呢？唐朝以前一斛大概是60千克，可以想象石崇是多有钱了。

“此日”一句极写石崇对绿珠的宠爱，“此时”写的是绿珠对石崇的回应，也许两人之间的感情掺杂了许多东西，但不可否认的是两人互相有情，这也为后文的悲剧埋下了伏笔。

中间四句先写悲剧的起因，再写权贵的豪横之举，表达了强烈的悔恨和不满之情。

绿珠之所以会遭人惦记，就是因为石崇从来不曾隐藏，甚至随意让其表演歌舞为外人观赏。

而“意气雄豪”、“骄矜势力”这些带有强烈感情色彩的词淋漓尽致地揭露了那些权贵可恶的嘴脸，淋漓尽致地表达了石崇怨愤之情，而石崇的怨愤也正是诗人的怨愤。



最后四句描写的是绿珠含泪辞别石崇，以身相殉的惨烈结局。

“终不忍”表达了绿珠对爱人难以割舍的深情，可是即便再不忍，再不舍，她也只能含泪离去，以保全这一世的爱恋。

绿珠坠楼是何等决绝，又何等惨烈。

而窈娘收到乔知之的这首诗后，大哭一场，将诗缝在裙子上，投井而亡。

武承嗣在窈娘的尸身上发现这首诗后，便将乔知之诬陷下狱，诛之。

这首诗以第一人称绿珠的口吻叙事抒情，具有强烈的艺术感染力，在初唐的一众诗篇中也算是别出心裁。



从诗的角度来说，他是成功的，但是从故事的角度来看，却令人不敢苟同。

乔知之为什么会写这样一首诗？仅仅只是为了抒发自己的愤恨之情吗？不见得，更多的应该是想让窈娘像绿珠一样为他殉节。

从这个角度来看，乔知之对窈娘的爱情并不是那么纯粹，更多的是一种男人的占有欲。

不知你们怎么看这首诗呢？

