694年，武周延载元年，武周击败吐蕃、西突厥、室韦、后突厥，世界各国元首为之建立“大周万国颂德天枢”。同年，摩尼教正式传入中国。 [1] 

# 武周击败吐蕃、西突厥、室韦、后突厥

692年安西四镇复置，吐蕃在西域的势力受到严重打击，长寿二年（693年），首领勃论赞率兵南侵。西突厥兴昔亡可汗阿史那元庆长寿元年（692年）被诬处死，二年（693年），西突厥部立阿史那妥子为可汗，率兵与吐蕃联合攻武周。武则天派 武威道大总管王孝杰与之交战。同年（693年），后突厥默啜可汗率众侵犯武周边境灵州， [2]  室韦亦反，武则天遣右鹰扬卫大将军李多祚与之交战。 [3] 

694年初，李多祚击破后突厥于室韦；二月，王孝杰击败吐蕃孛攵论赞刃、突厥可汗俀子，杀吐蕃、西突厥各30000余人；碎叶镇守使韩思忠，亦于次年二月大破泥熟俟斤及突厥施质汗、胡禄等，杀敌10000余，继而攻陷吐蕃泥熟没斯城。 [4-5]  

## 战役概况
发生时间
693年-694年二月

地点
泠泉、大岭、灵州、泥熟俟斤部、泥熟没斯城、胡禄屋阙部等

参战方
武周、西突厥、吐蕃、后突厥、室韦

主要指挥官
武则天、王孝杰、李多祚、韩思忠、孛攵论赞刃、阿史那俀子、施质汗、默啜可汗

伤亡情况
吐蕃论赞刃：30000余人
西突厥可汗俀子：30000余人
泥熟俟斤等部：100000余人

结果
武周获胜，攻陷吐蕃泥熟没斯城

影响
为大周万国颂德天枢的营造奠定军事基础

武则天受尊号，改元延载
长寿三年（六九四）五月，武承嗣等二万六千余人请上尊号“越古金轮圣神皇帝”。十一日，则天受尊号，赦天下，改元延载。

## 摩尼教传入中国

延载元年（六九四），波斯（一说西海大秦即今叙利亚）人拂多诞持《二宗经》来朝则天。

《二宗经》乃摩尼教教义。
摩尼教乃波斯人摩尼所创揉和波斯原有的袄教和印度传入的佛教及东罗马传入的基督教而成。
二宗三经论，是其教义的根本核心。即光明与黑暗二宗，经过初际、中际、后际三个阶段，光明将战胜黑暗。

摩尼欲建立一个无地区国界限制，为全世界普遍信仰的宗教，与波斯沙卜尔一世向外扩张，建立统一的波斯大帝国的野心相合，因此公元243年四月九日，在沙卜尔一世登基加冕盛典上，其教被波斯官方正式承认。

延载元年，武则天接见拂多诞，接纳《二宗经》，标志摩尼教此时在中国内地取得公开合法传教权。然而，694年，波斯乃至大秦国正处于阿拉伯人统治之下，摩尼教早巳被取缔，伊斯兰统治者不可能派异教徒往中国传教，武周政府接待的只是以个人身份朝觐的摩尼教徒，拂多诞呈上的已是译成汉文的摩尼教经典，表明摩尼教在中国内地已有相当的影响，在传教译经方面已取得一定经验，说明摩尼教早于此时已经在唐朝内地民间流传多年。学者认为，或许四世纪初中国内地已感到摩尼教的信息。

## 永昌“蛮”内附
长寿中（六九二至六九四），姚、嶲州西南蛮首反叛。则天遣监察御史裴怀古往招辑之。怀古申明赏罚，俘蛮魁首，抚民安居，平定南方而还。蛮民为立碑颂德。延载元年（六九四）六月一日，姚州永昌蛮酋薰期帅部落二十余万内附。

## 王弘义被杖死
延载元年（六九四）九月，酷吏王弘义死。
弘义衡水（今河北衡水）人。狡诈无行，以告密起家。曾乞邻人瓜不得，告县官瓜田有白兔，使人搜捕，尽践瓜田，游赵（今河北赵县）、贝（今河北清河以西），见闾里耆老作邑斋，诬告谋反，杀二百人，授游击将军。不久迁殿中侍御史。内史李昭德讥之曰：“昔闻苍鹰狱吏，今见白兔御史。”弘义为官，与来俊臣竟相残毒。审胜州都督王安仁谋反案，安仁不服，弘义于枷上刎其首并其子首，函之而归。道过汾州（今山西汾阳），与司马毛公对食，须臾叱毛公下阶，斩之，枪揭其首入洛。暑月系囚，必于小房积蒿施毡褥，令敷其上，囚不一会即气绝。苟自诬引，乃移他狱。每移檄牒，州县慑惧。弘义自矜曰：“我之文牒，有如狼毒野葛”。延载元年，因事流琼州（今海南岛定安以北），弘义自矫制追还，至襄州（今湖北襄樊），遇侍御史胡元礼，事败露，元礼杖杀之。

# 岭南“獠”起事
延载元年（六九四）十月，岭南“獠”反，唐以容州都督张玄遇为桂、永等州经略大使讨伐之。

# 僧尼改隶祠部
唐初承隋制，以曹司与僧司共掌佛徒，于鸿胪寺下置崇玄署，设令丞管理佛徒。延载元年（六九四），敕令僧尼管理权改隶尚书省祠部，于祠部置郎中、员外郎等掌管之。其后屡有变更，一般隶鸿胪寺或祠部，间或隶宗正寺或主客司，均与佛道二教势力消长有关。

# 通鉴记载
则天顺圣皇后中之上延载元年（甲午，公元六九四年）
正月，丙戌，太后享万象神宫。
突厥可汗骨笃禄卒，其子幼，弟默啜自立为可汗。腊月，甲戌，默啜寇灵州。室韦反，遣右鹰扬卫大将军李多祚击破之。
春，一月，以娄师德为河源等军检校营田大使。
二月，武威道总管王孝杰破吐蕃孛攵论赞刃、突厥可汗俀子等于泠泉及大岭，各三万馀人，碎叶镇守使韩思忠破泥熟俟斤等万馀人。
庚午，以僧怀义为代北道行军大总管，以讨默啜。
三月，甲申，以凤阁舍人苏味道为凤阁侍郎、同平章事，李昭德检校内史，更以僧怀义为朔方道行军大总管，以李昭德为长史，苏味道为司马，帅契苾明、曹仁师、沙吒忠义等十八将军以讨默啜，未行，虏退而止。昭德尝与怀义议事，失其旨，怀义挞之，昭德惶惧请罪。
夏，四月，壬戌，以夏官尚书、武威道大总管王孝杰同凤阁鸾台三品。
五月，魏王承嗣等二万六千馀人上尊号曰越古金轮圣神皇帝。甲午，御则天门楼受尊号，赦天下，改元。
天授中，遣监察御史寿春裴怀古安集西南蛮。六月，癸丑，永昌蛮酋薰期帅部落二十馀万户内附。
河内有老尼居神都麟趾寺，与嵩山人韦什方等以妖妄惑众。尼自号净光如来，云能知未然；什方自云吴赤乌元年生。又有老胡亦自言五百岁，云见薛师已二百年矣，容貌愈少。太后甚信重之，赐什方姓武氏。秋，七月，癸未，以什方为正谏大夫、同平章事，制云：“迈轩代之广成，逾汉朝之河上。”八月，什方乞还山，制罢遣之。
戊辰，以王孝杰为瀚海道行军总管，仍受朔方道行军大总管薛怀义节度。
己巳，以司宾少卿姚璹为纳言；左肃政中丞原武杨再思为鸾台侍郎，洛州司马杜景俭为凤阁侍郎，并同平章事。
豆卢钦望请京官九品已上输两月俸以赡军，转帖百官，令拜表。百官但赴拜，不知何事。拾遗王求礼谓钦望曰：“明公禄厚，输之无伤；卑官贫迫，奈何不使其知而欺夺之乎？”钦望正色拒之。既上表，求礼进言曰：“陛下富有四海，军国有储，何藉贫官九品之俸而欺夺之！”姚璹曰：“求礼不识大体。”求礼曰：“如姚璹，为识大体者邪？”事遂寝。

戊寅，鸾台侍郎、同平章事崔元综坐事流振州。

武三思帅四夷酋长请铸铜铁为天枢，立于端门之外，铭纪功德，黜唐颂周；以姚璹为督作使。诸胡聚钱百万亿，买铜铁不能足，赋民间农器以足之。
九月，壬午朔，日有食之。殿中丞来俊臣坐赃贬同州参军。王弘义流琼州，诈称敕追还，至汉北，侍御史胡元礼遇之，按验，得其奸状，杖杀之。
内史李昭德恃太后委遇，颇专权使气，人多疾之。前鲁王府功曹参军丘愔上疏攻之，其略曰：“陛下天授以前，万机独断。自长寿以来，委任昭德，参奉机密，献可替否；事有便利，不预咨谋，要待画日将行，方乃别生驳异。扬露专擅，显示于人，归美引愆，义不如此。”又曰：“臣观其胆，乃大于身，鼻息所冲，上拂云汉。”又曰：“蚁穴坏堤，针芒写气，权重一去，收之极难。”长上果毅邓注，又著《石论》数千言，述昭德专权之状。凤阁舍人逄弘敏取奏之，太后由是恶昭德。壬寅，贬昭德为南宾尉，寻又免死流窜。

太后出梨花一枝以示宰相，宰相皆以为瑞。杜景俭独曰：“今草木黄落，而此更发荣，阴阳不时，咎在臣等。”因拜谢。太后曰：“卿真宰相也！”
冬，十月，壬申，以文昌右丞李元素为凤阁侍郎，右肃政中丞周允元检校凤阁侍郎，并同平章事。允元，豫州人也。
岭南獠反，以容州都督张玄遇为桂、永等州经略大使以讨之。