薛怀义（662年－695年12月25日），原名冯小宝，京兆郡鄠县（今陕西西安市鄠邑区）人 [1]  。唐朝武周时期幸臣。

身材魁梧，一表人才，得到千金公主（唐高祖女儿）推荐，成为武则天的首任男宠。监修白马寺和明堂有功，册封梁国公。 [2]  多次担任行军大总管，击退突厥进攻，授左威卫大将军。广泛传播《大云经》，为武则天称帝造势。天授元年，检校右卫大将军，加号辅国大将军，册封鄂国公。圣宠日衰，性情骄倨，火烧明堂，引起武则天反感。

延载二年（695年），坐罪赐死，尸体送还白马寺焚化。 [3] 

主要作品 《大云经》 主要成就 两次统兵征讨突厥，刻石记功而还 国    籍中国 职    业 白马寺寺主、右卫大将军、辅国大将军 封    爵 鄂国公 逝世地瑶光殿

目录

1 人物生平
▪ 成为男宠
▪ 飞黄腾达
▪ 助武登基
▪ 骄横跋扈
▪ 惹祸上身
▪ 在劫难逃
2 轶事典故
▪ 死亡原因
▪ 功德堂
3 人物评价
4 影视形象

# 1. 成为男宠

薛怀义原名冯小宝，本来是在洛阳城市井之中靠卖野药为生的小货郎，冯小宝身体结实魁梧，又能说会道，被一家豪宅的侍女看上了，成了侍女的情人。这个侍女的主人便是宗室谋反案之后，为了保命，主动要求当武则天女儿的千金公主。这个侍女偷偷把冯小宝领到公主府幽会，不小心被千金公主发现了。千金公主起初自然是勃然大怒，但是看看跪在地上的冯小宝一表人才，千金公主也就原谅了他，不仅没有惩罚他，还把他留用了。

由于千金公主当时正在努力讨好武则天，于是又亲自为他沐浴更衣，留待数日，把冯小宝献给寡居多年的武则天。

武则天召见，喜小宝身强力壮，体貌魁伟，因留其于宫中私通。为避免外人察知，便于出入宫禁，乃让小宝削发为僧。又令改姓薛，取名怀义，与太平公主丈夫薛绍为一族，并命薛绍认小宝为季父。从此，薛怀义引洛阳僧法明、处一等数人在宫内诵经。出入宫内乘着厩马，以中官侍从，武氏诸王及朝官见之以礼相让，称其为薛师。 [4] 

# 2. 飞黄腾达

垂拱初年（685年），薛怀义提议在洛阳西建白马寺院，武则天照准，命怀义监修。寺成，怀义为白马寺主持。他恃宠幸，不守法度，寺中僧人亦仗势横行。右台御史冯思勖屡劾薛怀义不法，被薛怀义随从打成重伤。

垂拱四年（688年），武则天命拆乾元殿，于其址更建明堂，以薛怀义充使督工，征民夫数万。“明堂大屋凡三层，计高三百尺”。明堂修成，又在其北另修天堂，规模次于明堂。其年十一月完工后，薛怀义被拜为左威卫大将军，封梁国公。

永昌元年（689年）五月，突厥犯边，武则天命薛怀义为清平道大总管，率军抵御。他领兵北行至定襄郡大利县的紫河，未遇见突厥军队，在单于台（在今内蒙古呼和浩特市西）刻石记功而还。武则天加授他辅国大将军，进右卫大将军，改封鄂国公、柱国，赐帛二千段。 [2] 

长寿二年（693年），突厥再次犯边，武则天又命薛怀义为伐逆道行军大总管，两位宰相当他的幕僚，率领十八位将军出征。因突厥自行撤兵，薛怀义未行。 [5] 

# 3. 助武登基

除此之外，薛怀义也以僧侣身份进行过其他工作。经过以薛怀义为首的和尚的刻苦攻关，终于在浩如烟海的佛经里找到一部《大云经》，经里记载女主统治国家，最后又成佛。这就是名正主顺地为武则天当皇帝提供了经典依据。但是，冯小宝并没有止步，为了普及《大云经》，他又带领一帮和尚炮制了解释经典的《大云经疏》，用通俗易懂的语言把晦涩的经文加以演绎阐发，并和当时流行的弥勒信仰结合起来，称唐宗室衰微，太后就是弥勒下生，必定取代唐朝的统治。从而为武则天提供了对抗儒家男尊女卑理论的思想武器，助她名正言顺地登上皇位。

武则天称帝后，薛怀义也因此顺理成章地成为武周建国的大功臣，官拜正三品的左威卫大将军。 [6] 

# 4. 骄横跋扈

此后，薛怀义厌倦入宫陪侍武则天，多居白马寺，并广度年轻力壮之人为僧，每天也不在寺里念经，跑到街上去，骑着高头大马，在洛阳城里横冲直撞，路上行人纷纷躲避。谁要是躲得不够及时，马上就被他们打得头破血流。然后，扔在路边，扬长而去，根本不管别人死活。特别是看到道士，更是分外眼红，一定要把人家抓过来，剃光头发，陪他一起当和尚，有时候连道教的高级人物也不能幸免。当时有一位著名的道士，叫做候尊，是弘首观的观主，有一次不小心被薛怀义看见了，把他拉进寺里去，强迫当了好几年的和尚，直到薛怀义死后，这才出来，再重新蓄发当道士。
薛怀义对官员也挺不客气的。当时有一们御史看不过他的所作所为，多次依法弹劾他，冯小宝一怒之下，把这人堵在路上，打了个半死。这类为非做歹的事情干多了，有时候也会碰钉子。

有一天，薛怀义带着自己的一帮喽啰进宫，在门口遇到了宰相苏良嗣。薛怀义骄横惯了，觉得我是宠儿啊，我得先进门啊，根本没把苏良嗣放在眼里。苏良嗣勃然大怒，当即叫左右把薛怀义揪过来，劈头盖脸一顿暴打，把薛怀义打得满地找牙。薛怀义跑到武则天面前哭诉，没想到武则天心里非常明白，摸着冯小宝的光头说：“孩子你记住，北门才是你出入的地方，南衙是宰相理政的地方，你没事到那里闯什么祸呢？” [7] 

但随着薛怀义地位的提高，宰相也奈何他不得。在出征突厥期间，李昭德以宰相的身份充当小宝的幕僚，因为一言不合，冯小宝挥拳便打，李昭德也只能惶惧求饶。 [8] 

# 5. 惹祸上身

武则天成为皇帝后，身边的男宠逐渐多了起来，慢慢移爱于一个叫沈南璆的人了。薛怀义一气之下，干脆不进宫见武则天了，整天待在白马寺里，和他剃度的那些小流氓胡闹。

御史周矩怀疑薛怀义谋乱，曾几次向武则天奏劾，武则天命周矩处置众僧。周矩查问，将诸僧悉数发配远州边地。但是不久后周矩又被薛怀义诬陷，下狱免官。 [8] 

证圣元年（695年）正月十五日，是中国传统的上元佳节。朝廷取消宵禁，百姓家里也是张灯结彩，天下狂欢。薛怀义为这个节日做了精心准备，他指挥手下在明堂的地上挖了一个五丈深的大坑，坑里面预先埋上佛像，装上机关。然后，用丝绸在坑上搭了一座宫殿。皇帝也得过节啊，武则天来到明堂之后，冯小宝指挥手下将佛像从坑底徐徐拉起，一直拉到彩绸搭建的宫殿之中。从旁边看起来，活像是地底踊出佛像。

并且，薛怀义早就杀了一头牛，用牛血画了二百尺高的一个大佛，把这个佛像张挂在天津桥上，然后对武则天说，这是我割破膝盖，用自己的血画成的。但武则天还是淡淡一笑，没有理会。

为此，薛怀义心怀怨恨，在第二天正月十六的夜里，火烧天堂。火借风势，迅速蔓延，很快天堂就成了一片火海。当初建天堂的时候，所费以万计，府藏为之枯竭，如今只剩下一片锦灰堆。大火又继续蔓延，把明堂也给点着了。烈火熊熊，把神都洛阳照耀得如同白昼。这一场大火一直烧至天明，明堂和天堂一起化为灰烬。 [9] 

# 6. 在劫难逃

延载二年（695年）二月四日，火烧明堂半个多月之后，薛怀义被杀。


# 7. 死亡原因

关于薛怀义的死因，史书上记载了三种说法。

一、武攸宁率人暗杀
第一种说法见于《实录》，后来又被《资治通鉴》采纳，说薛怀义是被武则天的堂侄武攸宁暗杀的。暗杀的地点，就在洛阳宫城内的瑶光殿。 [3]  瑶光殿四面环水，景色清幽。有一天，武则天约冯小宝来这儿见面，冯小宝乘兴而来，没想到等他的不是女皇，而是女皇的侄子武攸宁，武攸宁一看见冯小宝，不容分说，率领壮士一拥而上，将他扑倒在地，一顿劈头盖脸的毒打之后，冯小宝当即毙命。

二、太平公主暗杀
第二种说法见于《旧唐书》，说冯小宝是被武则天的女儿太平公主的乳母张夫人率领壮士暗杀的，具体情节和武攸宁的故事差不多。也是说武则天召唤冯小宝到瑶光殿幽会，冯小宝屁颠屁颠来了，没看到武则天，倒看见太平公主的奶妈张夫人了。张夫人率领的壮士一拥而上，把冯小宝扑倒在地，一阵乱棒打死。

三、武则天下令明杀
第三种说法见于李商隐所写的《宜都内人传》。宜都内人是武则天的宫女，她规劝武则天，男为阳，女为阴，武则天如果用男宠，那就以阴求阳，自毁长城。因此必须除去男宠，培养自身阳刚之气，只有这样统治才能长久。武则天听了之后觉得有道理，因此就下令杀了冯小宝。按照这样的说法，武则天对冯小宝就是明杀，不是暗杀了。 [12] 

四、太平公主与武攸宁共同谋杀
第四种说法见于唐人张垍所撰写的《控鹤监秘记》，太平公主应武则天之命密遣宫人埋伏在要道上，召薛怀义入见瑶光殿，赶到时，太平公主在殿上大喝曰：“拿贼！”于是，埋伏的人都起身，将怀义的两手捆绑起来；薛怀义仍然崛强，欲作困兽之斗，恰巧武攸宜用锤子从背后猛击，薛怀义脑裂而死。太平公主命武攸宁用车载其尸还白马寺，龛而焚之，善遣寺中僧众，及怀义蓄以自卫之力士，籍寺产入官。 [13] 

功德堂
武则天称帝的证圣元年（695年），薛怀义在明堂的北面建造一座千尺之高的功德堂，里面的大佛像有九百尺高，鼻子像大船，小指中能够并肩坐下几十个人。夹着萱麻把它漆了一遍。正月十五日这天，要在明堂前举行露天大斋会。会前，薛怀义派人掘地五丈深，用彩色丝绸画上宫殿台阁，把竹子扎成护圈，作为支柱和顶盖。又造了一个金刚的大佛像，把它从坑中拽上来，骗人说它是从地里冒出来的。接着又用刺出来的牛血，画成大佛的头，二百尺长，骗人说这是他用自己膝上的血画的。观看的人们从四面八方涌来，使城内人满为患。男女云集，纷纷进前抛钱，你推我挤，老人和孩子被踩死好几个。到十六日，把那大佛像挂在天津桥南，设斋祝祷。二更天，功德堂起火了，蔓延到明堂，火焰冲天，照得整个洛阳城如同白昼。功德堂刚建了没有一半，已经七十多尺高。火势又蔓延到金银库，那些金银都化成水在流淌，平地都一尺来深。有的人误入其中，立刻就烧焦了。功德堂化作灰烬，一块木头也没剩下。天亮之后，又设斋会，忽然来了一阵狂风，把那用牛血绘制的大佛像撕成了好几百块。 [14] 
浮休子张鷟说："梁武帝出家同泰寺，文武百官倾其所有把他赎了回来。那天夜里电闪雷鸣，天昏地暗，同泰寺虽为佛堂圣殿，顷刻之间便被大水淹没。这种非理之事，难道说都是如来佛的本意吗？" [15] 

赵翼：“薛怀义入侍床第，宠冠一时，至命为行军大总管，率十八将军击默啜，以宰相李昭德、苏味道为其长史司马，可谓爱之极矣。” [10]  “薛怀义擅宠武后朝，威震天下。” [11] 


参考资料
1  西安户县撤县设区已获国务院批复 将设鄠邑区 
2   《旧唐书》：垂拱初，说则天于故洛阳城西修故白马寺，怀义自护作。寺成，自为寺主。颇恃恩狂蹶，其下犯法，人不敢言。右台御史冯思勖屡以法劾之；怀义遇勖于途，令从者殴之，几死。又于建春门内敬爱寺别造殿宇，改名佛授记寺。垂拱四年，拆乾元殿，于其地造明堂，怀义充使督作。凡役数万人，曳一大木千人，置号头，头一，千人齐和。明堂大屋凡三层，计高二百尺。又于明堂北起天堂，广袤亚于明堂。怀义以功拜左威卫大将军，封梁国公。永昌中，突厥默啜犯边，以怀义为清平道大总管，率军击之，至单于台，刻石纪功而还。加辅国大将军，进右卫大将军，改封鄂国公、柱国，赐帛二千段。
3   《资治通鉴·唐纪·唐纪二十一》：僧怀义益骄恣，太后恶之。既焚明堂，心不自安，言多不顺；太后密选宫人有力者百馀人以防之。壬子，执之于瑶光殿前树下，使建昌王武攸宁师壮士殴杀之，送尸白马寺，焚之以造塔。
4   《旧唐书》：薛怀义者，京兆鄠县人，本姓冯，名小宝。以鬻台货为业，伟形神，有膂力，为市于洛阳，得幸于千金公主侍儿。公主知之，入宫言曰：“小宝有非常材用，可以近侍。”因得召见，恩遇日深。则天欲隐其迹，便于出入禁中，乃度为僧。又以怀义非士族，乃改姓薛，令与太平公主女婿薛绍合族，令绍以季父事之。自是与洛阳大德僧法明、处一、惠俨、稜行、感德、感知、静轨、宣政等在内道场念诵。怀义出入乘厩马，中官侍从，诸武朝贵，匍匐礼谒，人间呼为薛师。
5   《旧唐书》：长寿二年，默啜复犯塞，又以怀义为代北道行军大总管，以李多祚、苏宏晖为将。未行，改朔方道行军大总管，以内史李昭德为行军长史，凤阁侍郎、平章事苏味道为行军司马，契苾明、曹仁师、沙吒忠义等十八将军以讨之。未行虏退，乃止。
6   《旧唐书》：怀义与法明等造《大云经》，陈符命，言则天是弥勒下生，作阎浮提主，唐氏合微。故则天革命称周，怀义与法明等九人并封县公，赐物有差，皆赐紫袈娑、银龟袋。其伪《大云经》颁于天下寺，各藏一本，令升高座讲说。则天将革命，诛杀宗属诸王，唯千金公主以巧媚善进奉独存；抗疏请以则天为母，因得曲加恩宠，改邑号为延安大长公主，加实封，赐姓武氏。以子克乂娶魏王武承嗣女，内门参问，不限早晚，见则尽欢。
7   《新唐书》：遇薛怀义于朝，怀义偃蹇，良嗣怒，叱左右批其颊，曳去。武后闻之，戒曰：“第出入北门，彼南衙宰相行来，毋犯之。”
8   《旧唐书》：怀义后厌入宫中，多居白马寺，刺血画大像，选有膂力白丁度为僧，数满千人。侍御史周矩疑其奸，奏请劾之，不许。固请之，则天曰：“卿且退，朕即令去。”矩至台，薛师亦至，乘马蹋阶而下，便坦腹于床。矩召台吏，将按之，遽乘马而去。矩具以闻，则天曰：“此道人风病，不可苦问。所度僧任卿勘当。”矩按之，穷其状以闻，诸僧悉配远州。迁矩天官员外郎，竟为薛师所构，下狱，免官。
9   《旧唐书》：后有御医沈南璆得幸，薛师恩渐衰，恨怒颇甚。证圣中，乃焚明堂、天堂，并为灰烬，则天愧而隐之，又令怀义充使督作。乃于明堂下置九州鼎，铸铜为十二属形象，置于本辰位，皆高一丈，怀义率人作号头安置之。
10  廿二史札记  
11  陔余丛考 
12   《旧唐书》：其后益骄倨，则天恶之，令太平公主择膂力妇人数十，密防虑之。人有发其阴谋者，太平公主乳母张夫人令壮士缚而缢杀之，以辇车载尸送白马寺。其侍者僧徒，皆流窜远恶处。
13   《控鹤监秘记》：“公主应命出，密遣宫人设伏要道，召怀义入见瑶光殿，及至，公主在殿上大喝曰：“拿贼！”伏者尽起，执怀义两手而缚之，怀义犹崛强，欲作困兽斗，适武攸宜以锤自后猛击之，脑裂而死。公主命武以车载其尸还白马寺，龛而焚之，善遣寺中僧众，及怀义蓄以自卫之力士，籍寺产入官。”
14   《朝野佥载·卷五》：周证圣元年，薛师名怀义造功德堂一千尺于明堂北。其中大像高九百尺，鼻如千斛船，中容数十人并坐，夹纻以漆之。五月十五，起无遮大会于朝堂。掘地深五丈，以乱彩为宫殿台阁，屈竹为胎，张施为桢盖。又为大像金刚，并坑中引上，诈称从地涌出。又刺牛血画作大像头，头高二百尺，诳言薛师膝上血作之，观者填城溢郭，士女云会。内载钱抛之，更相踏藉，老少死者非一。至十六日，张像于天津桥南，设斋。二更，功德堂火起，延及明堂，飞焰冲天，洛城光如昼日。其堂作仍未半，已高七十余尺，又延烧金银库，铁汁流液，平地尺余，人不知错入者，便即焦烂。其堂煨烬，尺木无遗。至晓，乃更设会，暴风欻起，裂血像为数百段。浮休子曰：梁武帝舍身同泰寺，百官倾库物以赎之。其夜欻电霹雳，风雨晦冥，寺浮图佛殿一时荡尽。非理之事，岂如来本意哉！
15  《太平广记·卷第二百八十八妖妄一》