太平公主（约665—713年），本姓李氏，名字不详，陇西狄道（今甘肃省临洮县）人。唐朝公主，唐高宗李治与女皇帝武则天的小女儿，唐中宗李显和唐睿宗李旦的妹妹。
太平公主体态丰硕，方额广颐，极受父母兄长尤其是其母武则天的宠爱。颇多权略，权倾一时。 [1-2]  仪凤年间，吐蕃要求与之和亲，因其母武则天拒绝而避免了和亲之事。 [3]  先后出嫁薛绍和武攸暨，恩宠逾制，贵盛无比。神龙元年（705年），因诛杀张易之、张昌宗兄弟有功，加号镇国太平公主，实封五千户。 [28-29]  唐中宗去世后，联合李隆基发动唐隆政变，拥立唐睿宗复位。广树党羽，权倾朝野，财富如山。
先天二年（713年），涉嫌发动谋反，被唐玄宗李隆基发兵擒获，赐死于家中。
本    名 李氏 别    名 太平公主 所处时代 唐朝 民族族群 汉族 逝世日期 713年 主要成就 参与复辟李唐、诛灭韦后 封    号 镇国太平公主 外    貌 丰硕，方额广颐

目录
1 人物生平
▪ 幼年经历
▪ 和亲不成
▪ 首次婚姻
▪ 二次婚姻
▪ 参与朝政
▪ 权倾朝野
▪ 姑侄斗法
▪ 事败自尽
2 主要成就
3 历史评价
4 亲属成员
▪ 先辈
▪ 兄长
▪ 姐姐
▪ 丈夫
▪ 子女
5 艺术形象
▪ 文学形象
▪ 影视形象
6 遗址

幼年经历
太平公主出生年份尚无确切说法，是高宗和武后的最后一名子女。 [4] 
太平公主5、6岁时，常常往来外祖母荣国夫人家，她随行的宫女（一说为太平公主本人）遭表兄贺兰敏之逼奸，此事引起武则天大怒，加上此前贺兰敏之曾奸污未定的未来太子妃，武则天最终决定，撤销贺兰敏之作为武家继承人的身份，流放并中途处死贺兰敏之。 [5] 
太平公主8岁时，以替已经去世的外祖母荣国夫人杨氏祈福为名，出家为女道士，太平一名，乃是她的道号。虽然号称出家，她却一直住在宫中。

和亲不成
唐高宗仪凤四年（679年），吐蕃派使者前来求婚，点名要娶走太平公主。武则天不想让爱女嫁到远方去，又不好直接拒绝吐蕃，便修建了太平观让她入住，正式出家，以拒绝和亲。 [3] 

## 首次婚姻
过了很多年，有一次她穿上武官的服饰在唐高宗和武后面前跳舞。唐高宗和武后大笑着问她：“你又做不了武官，为何要这样？”她回答说：“将它赐给驸马可以吗？”唐高宗知道太平公主的意思，于是她挑选驸马。 [6] 
公元681年（永隆二年，开耀元年），太平公主约16岁时，下嫁唐高宗的嫡亲外甥，城阳公主的二儿子薛绍。婚礼在长安附近的万年县馆举行，场面非常豪华，照明的火把甚至烤焦了沿途的树木，为了让宽大的婚车通过，甚至不得不拆除了县馆的围墙。 [6] 
武则天对女儿非常宠爱，她认为薛绍的嫂嫂萧氏和成氏出身不够高贵，想逼薛家休妻，有人以萧氏出身兰陵萧氏，并非寒门相劝说，才使她放弃了这个打算。薛绍的兄长薛顗也曾因太平公主来头太大而怕惹来祸事。
不过太平公主在第一次婚姻期间，安分守己，并未有不轨事件传出。 [6] 

太平公主的第一次婚姻结束于688年。因为薛顗参与唐宗室李冲的谋反，牵连到薛绍，但薛绍本人并没有参与这次谋反，是武则天觉得太平公主嫁错郎了。武则天下令将薛顗处死，薛绍杖责一百，饿死狱中。当时太平公主最小的儿子才刚满月。事后，武则天为了安慰女儿，打破唐公主食封不过三百五十户的惯例，将她的封户破例加到一千二百户。

## 二次婚姻

不久，武则天曾打算将寡居的太平公主嫁给武承嗣，因武承嗣生病作罢（一说是因为太平公主看不中武承嗣）。

公元690年（载初元年），太平公主改嫁予武攸暨。武则天为了让太平公主嫁给武攸暨，而处死了武攸暨的妻子。这次婚姻被认为是武则天为了保护太平公主而采取的手段，武则天在太平公主第二次结婚的两个月后正式登基，太平公主因为成为了武家的儿媳而避免了危险，婚后太平公主替武攸暨生下两个儿子、两个女儿。

武攸暨性格谨慎谦退。太平公主在第二次婚姻期间，大肆包养男宠，与朝臣通奸，并曾将自己中意的男宠进献给母亲武则天（即莲花六郎张昌宗）。 [7] 

## 参与朝政

太平公主“喜权势”，武则天认为她长相，性格都像自己，常与之商议政事，但武则天生前从不让太平公主将她参与政事的事情外泄。太平公主畏惧母亲，因而行事比较收敛，对外只大肆装修府邸，购买别业。 [8] 

武则天朝，太平公主见诸史书的建树只有为自卫而铲除来俊臣势力这一件。（有记载称，薛怀义也是她定计处死的，但也有说法称，处死薛怀义的是建昌王武攸宁。另有记载称，太平公主同相王李旦一起作为李家的代表参与了武李盟誓，同样的，这种说法也存在争议。）

武周末年，武李两家矛盾尖锐化，武则天召回庐陵王李显，立他为继承人，并通过一系列联姻将武李两家联系起来，以图能消弭未来的政治斗争。同时，她也开始让太平公主和上官婉儿以及她的两个男宠张昌宗、张易之掌握权力。太平公主本人虽是武家儿媳，但政治上一直是李家的拥护者。

公元701年（大足元年），二张因进谗言害死了两家的嫡系继承人而同时得罪武李两家。

公元702年（长安二年）八月，李显、李旦与太平公主联名表奏，请封张昌宗为王，为武则天拒绝，改封二张为国公。这次表奏缓和了双方关系。但不久后的公元703年（长安三年）九月，张昌宗诬告魏元忠与太平公主的情人司礼丞高戬，引起武则天大怒，将魏高二人下狱。二张与太平公主及李家的关系彻底破裂。

公元705年（神龙元年），李家的拥护者、宰相张柬之发动兵变，诛杀二张，逼武则天逊位给太子李显。太平公主由于参与诛杀二张兄弟有功，而受封“镇国太平公主”， [28-29]  其兄李旦封“安国相王”，开府，封五千户。 [9] 

## 权倾朝野

李显复位之后，太平公主逐渐走到幕前，积极参与政治。她受到李显的尊重，李显曾特地下诏免她对皇太子李重俊、长宁公主等人行礼。中宗朝，韦后与安乐公主乱权，唯惧太平公主多谋善断。 [10] 

公元707年（景龙元年）七月，太子李重俊谋反。安乐公主与宗楚客想趁机陷害太平公主与相王李旦兄妹，遂诬告他们与太子同谋，因主审官御史中丞萧至忠对李显流泪进谏，“陛下富有四海，不能容忍一弟一妹，而让人罗织罪名残害吗！”太平公主与李旦而得以幸免于难，但太平公主与安乐公主的敌对已明显白热化。（也有野史记载称，上官婉儿因崔湜的原因，与太平公主成为情敌，并投入韦氏阵营）

公元710年（景龙四年）六月，李显被韦后与安乐公主毒死。上官婉儿与太平公主一起草拟遗诏，立温王李重茂为皇太子，皇后知政事，相王李旦参谋政事，试图在韦后与皇族之间谋取平衡，但宗楚客与韦后党羽商议，改相王李旦为太子太师，架空了李旦，打破了这一平衡。

七月，太平公主派其子薛崇简与刘幽求一起参与了李隆基等诛杀韦后的行动，清除了韦氏党羽，并亲手将李重茂拉下皇位，拥立相王李旦复位，是为唐睿宗。太平公主因此番功劳而晋封万户，为唐朝公主权势之顶峰。 [11] 

太平公主屡立大功后，权势地位更加显赫重要，李旦经常同她商量朝廷的大政方针，每次她入朝奏事，都要和李旦坐在一起谈上一段时间；有时她没去上朝谒见，李旦会派宰相到她的家中征求她对某些问题的处理意见。每当宰相们奏事的时候，李旦就要询问：“这件事曾经与太平公主商量过吗？”接下来还要问道：“与三郎商量过吗？”在得到宰相们肯定的答复之后，李旦才会对宰相们的意见表示同意。三郎指的是皇太子李隆基。凡是太平公主想干的事，李旦没有不同意的，朝中文武百官自宰相以下，或升迁或降免，全在她的一句话，其余经过她的举荐而平步青云担任要职的士人更是不可胜数。由于太平公主的权势甚至超过了李旦皇帝，所以对她趋炎附势的人数不胜数。太平公主的儿子武崇行、武崇敏、薛崇简三人都受封为王。太平公主的田产园林遍布于长安城郊外各地，她家在收买或制造各种珍宝器物时，足迹远至岭表及巴蜀地区，为她运送这类物品的人不绝于路。太平公主在日常衣食住行的各个方面，也处处模仿宫廷的排场。 [12] 

李旦则试图在李隆基和太平公主之间寻求政治平衡，以避免伤害到任何一人。在此期间，太平公主曾劝说李旦下旨，搜集编撰了上官婉儿的著作，保留了这位才女的作品。

## 姑侄斗法
太平公主认为太子李隆基还很年轻，因而起初并未把太子放在心上；不久之后又因惧怕太子的英明威武，转而想要改立一位昏庸懦弱的人作太子，以便使她自己能长期保住现有的权势地位。太平公主屡次散布流言，声称“太子并非皇帝的嫡长子，因此不应当被立为太子。”
公元710年（景云元年）己亥（二十二日），李旦颁下制书晓谕警告天下臣民，以平息各种流言蜚语。太平公主还常常派人监视李隆基的所作所为，即使一些细微之事也要报知李旦，此外，太平公主还在李隆基身边安插了很多耳目，李隆基心里感到十分不安。 [13] 
公元711年（景云二年），太平公主同益州长史窦怀贞等结成朋党，想加害于太子李隆基，便指使她的女婿唐晙邀请韦安石到自己的家中来，韦安石坚决推辞，没有前往。

李旦曾经秘密地召见韦安石，对他说：“听说朝廷文武百官全都倾心归附太子，您应当对此多加留意。”韦安石回答说：“陛下从哪里听到这种亡国之言呢！这一定是太平公主的主意。太子为宗庙社稷立下了大功，而且一向仁慈明智，孝顺父母，友爱兄弟，这是天下人都知道的事实，希望陛下不要被谗言所迷惑。”李旦听过这话之后十分惊异地说：“朕明白了，您不要再提这件事了。”
当时太平公主正在帘子后面偷听他们君臣之间的谈话，事后便散布各种流言蜚语对韦安石横加陷害，想把他逮捕下狱严加审讯，多亏了郭元振的救助才得以幸免。 [14] 
太平公主还曾乘辇车在光范门内拦住宰相，暗示他们应当改立皇太子，在场的宰相们全都大惊失色。宋璟大声质问道：“太子为大唐社稷立下了莫大的功劳，是宗庙社稷的主人，公主为什么突然提出这样的建议呢！” [15] 

宋璟与姚元之秘密地向李旦进言道：“宋王李成器是陛下的嫡长子，豳王李守礼是高宗皇帝的长孙，太平公主在他俩与太子之间互相构陷，制造事端，将会使得东宫地位不稳。请陛下将宋王和豳王两人外放为刺史；免去岐王李隆范和薛王李隆业所担任的左、右羽林大将军职务，任命他们为太子左、右卫率以事奉太子；将太平公主与武攸暨安置到东都洛阳。”李旦说：“朕现在已没有兄弟了，只有太平公主这一个妹妹，怎么可以将她远远地安置到东都去呢！至于诸王则任凭你们安排。”于是先颁下制命说：“今后诸王、驸马一律不得统率禁军，现在任职的都必须改任其他官职。” [16] 
太平公主得知姚元之与宋璟的计谋之后勃然大怒，并以此责备李隆基。李隆基感到害怕，便向李旦奏称姚元之和宋璟挑拨自己与姑母太平公主和兄长宋王李成器、豳王李守礼之间的关系，并请求对他们两人严加惩处。甲申（初九），李旦将姚元之贬为申州刺史，将宋璟贬为楚州刺史。丙戌（十一日），宋王李成器和豳王李守礼被任命为刺史的事也停止执行。 [17] 

## 事败自尽

公元712年（延和元年），太平公主指使一个懂天文历法的人向李旦进言说：“彗星的出现标志着将要除旧布新，再说位于天市垣内的帝座以及心前星均有变化，所主之事乃是皇太子应当登基即位。”李旦说：“将帝位传给有德之人，以避免灾祸，我的决心已定。”太平公主和她的同伙们都极力谏阻，认为这样做不行，李旦说：“中宗皇帝在位时，一群奸佞小人专擅朝政，上天屡次用灾异来表示警告。朕当时请求中宗选择贤明的儿子立为皇帝以避免灾祸，但中宗很不高兴，朕也因此而担忧恐惧以至于几天吃不下饭。朕怎么能够对中宗可以劝他禅位，对自己却不能做到这一点呢！”于是在八月传位太子李隆基，自己退为太上皇，改元先天。同年，太平公主的丈夫武攸暨去世。 [18] 

公元713年（先天二年），太平公主倚仗太上皇的势力专擅朝政，与李隆基发生尖锐的冲突，朝中七位宰相之中，有五位是出自她的门下，文臣武将之中也有一半以上的人依附她。太平公主与窦怀贞、岑羲、萧至忠、崔以及太子少保薛稷、雍州长史新兴王李晋、左羽林大将军常元楷、知右羽林将军事李慈、左金吾将军李钦、中书舍人李猷、右散骑常侍贾膺福、鸿胪寺卿唐和胡僧慧范等一起图谋废掉唐玄宗，此外，太平公主又与宫女元氏合谋，准备在进献给李隆基服用的天麻粉中投毒。李晋是李德良的孙子。常元楷和李慈多次前往太平公主的私宅与她订下作乱的计谋。 [19] 

王琚对李隆基进言道：“形势已十分紧迫，陛下不可不迅速行动了。”尚书左丞张说从东都洛阳派人给李隆基送来了一把佩刀，意思是请玄宗及早决断，铲除太平公主的势力。荆州长史崔日用入朝奏事，对李隆基说：“太平公主图谋叛逆，是由来已久的事情。当初，陛下在东宫作太子时，在名分上还是臣子，如果那时想铲除太平公主，需要施用计谋。现在陛下已为全国之主，只需颁下一道制书，有哪一个敢于抗命不从？如果犹豫不决，万一奸邪之徒的阴谋得逞，那时候再后悔可就来不及了！”李隆基说：“你说得非常正确，只是朕担心会惊动太上皇。”崔日用又说道：“天子的大孝在于使四海安宁。倘若奸党得志，则社稷宗庙将化为废墟，陛下的孝行又怎么体现出来呢！请陛下首先控制住左右羽林军和左右万骑军，然后再将太平公主及其党羽一网打尽，这样就不会惊动太上皇了。”李隆基认为他说得很对，便任命他为吏部侍郎。 [20] 
魏知古告发太平公主发动叛乱，指使常元楷、李慈率领羽林军突入武德殿，另派窦怀贞、萧至忠、岑羲等人在南牙举兵响应。李隆基于是与岐王李范、薛王李业、郭元振以及龙武将军王毛仲、殿中少监姜皎、太仆少卿李令问、尚乘奉御王守一、内给事高力士、果毅李守德等人定计率先下手诛除太平公主集团。
甲子（初三），李隆基通过王毛仲调用闲厩中的马匹以及禁兵三百余人，从武德殿进入虔化门，召见常元楷和李慈二人先将他们斩首，在内客省逮捕了贾膺福和李猷并将他们带出，又在朝堂上逮捕了萧至忠和岑羲，下令将上述四人一起斩首。窦怀贞逃入城壕之中自缢而死，唐玄宗下令斩戮他的尸体，并将他的姓改为毒氏。李旦听到事变发生的消息后，登上了承天门的门楼。郭元振上奏李旦说：“皇帝只是奉太上皇诰命诛杀窦怀贞等奸臣逆党，并没有发生什么其他的事。”李隆基也随后来到门楼之上，李旦于是颁发诰命列举窦怀贞等人的罪状，并大赦天下，只是逆臣的亲属党羽不在赦免之列。薛稷被赐死在万年县狱中。 [21] 
太平公主逃入山寺，直到事发三天以后才出来，被李隆基下诏赐死在她自己的家中，她的儿子以及党羽被处死的达数十人。薛崇简因为平日屡次谏阻其母太平公主而受到责打，所以例外地被免于死刑，李隆基赐他姓李，并准许他留任原职。唐玄宗还下令将太平公主的所有财产没收充公，在抄家时发现公主家中的财物堆积如山，珍宝器玩可以与皇家府库媲美，厩中牧养的羊马、拥有的田地园林和放债应得的利息，几年也没收不完。胡僧慧范也拥有家产达数十万缗。 [22] 
主要成就 播报
在打倒韦后拥立唐睿宗的唐隆政变中，太平公主派其子薛崇简与刘幽求一起参与了李隆基等诛杀韦后的行动，清除了韦氏党羽，并亲手将李重茂拉下皇位。此后，太平公主权倾朝野，深度参与朝政，直到在先天政变中被李隆基消灭。

《新唐书》：“主方额广颐，多阴谋，天后常谓‘类我’。” [23] 
《资治通鉴》：“太平公主沉敏多权略，武后以为类己，故于诸子中独爱幸，颇得预密谋。然尚畏武后之严，未敢招权势；及诛张易之，公主有力焉。中宗之世，韦后、安乐公主皆畏之，又与太子共诛韦氏。既屡立大功，益尊重，上常与之图议大政，每入奏事，坐语移时；或时不朝谒，则宰相就第咨之。每宰相奏事，上辄问：‘尝与太平议否？’又问：‘与三郎议否？’然后可之。三郎，谓太子也。公主所欲，上无不听，自宰相以下，进退系其一言，其余荐士骤历清显者不可胜数，权倾人主，趋附其门者如市。” [24] 
王琚：“太平公主，武后之子，凶猾无比，大臣多为之用。” [24] 
刘肃：“太平公主，沉断有谋，则天爱其类己。诛二张，灭韦氏，咸赖其力焉。” [25] 
蔡东藩：“公主为天子元妹，宰相多出门庭，六军供其指挥，似亦可以止矣，而必猜忌玄宗，阴谋废立者何哉？妇女不必有才，尤不可使有功，才高功大，则往往藐视一切，一意横行，况有母后武氏之作为先导，亦安肯低首下心，不自求胜耶？卒之天授玄宗，心劳日拙，欲借口于星变，而反迫成睿宗之内禅，欲定期以起事；而又促成玄宗之讨逆，身名两败，不获考终，嗟何及哉？”

# 亲属成员
先辈
曾祖：唐高祖李渊
曾祖母：太穆顺圣皇后，河南窦氏
祖父：唐太宗李世民
祖母：文德顺圣皇后，河南长孙氏
父亲：唐高宗李治
母亲：武曌，则天大圣皇帝
兄长
长兄：燕王李忠，宫人刘氏所生。
次兄：原悼王李孝，宫人郑氏所生。
三兄：泽王李上金，宫人杨氏所生。
四兄：许王李素节，萧淑妃所生。
五兄：孝敬皇帝李弘，同母武曌所生。
六兄：章怀太子李贤，同母武曌所生。
七兄：唐中宗李显，同母武曌所生。
八兄：唐睿宗李旦，同母武曌所生。
姐姐
长姐：义阳公主李下玉，萧淑妃所生，下嫁权毅。
次姐：高安公主，萧淑妃所生，初封宣城公主，下嫁王勖。
三姐：安定思公主，同母武曌所生，早夭。麟德元年，追封安定公主，谥号为思。
丈夫
薛绍；武攸暨,定王

### 子女

太平公主共有四子四女

与薛绍生有二子二女：

长子薛崇训
次子薛崇简
长女薛氏
次女万泉县主薛氏，十一岁嫁给豆卢氏，二十四岁去世。 [26] 

与武攸暨生有二子二女：

长女武氏
次女永和县主武氏
长子武崇敏
次子武崇行

太平公主死时，除次子薛崇简因是李隆基一党而幸免以外，其余子嗣均被处死。

另外，三秦出版社2006年版《全唐文补遗》千唐志斋新藏专辑第174-175页《故沛郡夫人武氏墓志铭》明确记载武氏“故周定王驸马都尉攸暨太平公主第二女，封永和县主。”而史载：“公主薛氏二男二女，武氏二男一女。” [27]  从其年龄推断，她出生时，太平公主与薛绍的婚姻仍然存在，因此她可能不是太平公主所生下的女儿。她有可能是武攸暨与其它妻妾所生的女儿，出于太平公主是继母或嫡母的身份而记于她的名下。

艺术形象
文学形象
猫腻《择天记》
小猫和蝴蝶《盛世红妆》
月关《醉枕江山》
西风紧《天可汗》
寻香帅《复唐》
孙自筠《太平公主》

武则天为了让太平公主改嫁，饿死驸马薛绍，又杀死武攸曁妻子
=====================================================

688年，武则天将太平公主驸马薛绍饿死狱中，此时太平公主最小的儿子才刚满月，目的就是为了让太平公主改嫁。本来准备将太平公主嫁给武承嗣，但是太平公主看不上，无奈之下，武则天杀死武攸暨的妻子，将太平公主嫁给武攸暨。

武则天一共有4子2女，其中长子李弘为高宗太子，但是死得比较早（有传言说是被武则天鸩杀），老二李贤因为谋逆的罪名被废为庶人，老三李显和老四李旦，都曾2次登上皇帝宝座。

武则天的长女更是生下来没多久就死了，也有传言说是被武则天所杀，只有幼女太平公主活了下来。

作为武则天的幼女，不会危及到武则天的政治地位，因此武则天对这个女儿真是宠爱至极，将对所有子女的爱全部加在这一个女儿身上。

---

679年，吐蕃派遣使者前来求婚，点名要娶走太平公主。

要知道自从文成公主嫁给松赞干布之后，唐朝对吐蕃一直采取和亲策略，包括李显在位之后，也将养女金城公主嫁到吐蕃去和亲。

对唐朝而言，与吐蕃和亲是大事，要是普通公主，武则天必然无二话，可是作为她最宠爱的公主，她还是决定拒绝此事。

但是肯定不能明面拒绝，那样太不给吐蕃面子，容易平生事端，于是便给太平公主修建一座太平观，让公主以出家之名，断了吐蕃的念想。

太平公主的封号其实就是她出家后的道号。

---

又过了2年，太平公主到了婚配的年纪，高宗将其嫁给自己的外甥，城阳公主的儿子薛绍。

薛绍上面还有两个哥哥，分别娶了萧氏和成氏为妻，当时武则天就觉得萧氏和成氏作为太平公主的嫂嫂，跟太平公主算是身份差不多，但是这二人出身不够高贵，便要薛家休了这两个媳妇。

这时候，有人说，萧氏出身兰陵萧氏，也算是顶级贵族，不是寒门，这才让武则天勉强认可了这门亲事，但是她心中对此却一直隐隐有所不满 。

688年，琅琊王李冲起兵反抗武则天，兵败被杀，薛绍的长兄薛顗（yǐ）与李冲交好，也被牵连，最终被下令处死。

而薛绍并未参与其中，可是武则天一直觉得自己女儿嫁给薛绍就是个错误，始终觉得他 配不上自己的金枝玉叶，于是不分青红皂白，将薛绍仗责一百人，然后扔进监狱，活活饿死。

这时候的太平公主刚生产不久，还在坐月子，孩子还刚满月，突然发现自己成了寡妇，武则天为了安慰女儿，不惜打破公主食封不过三百五十户的惯例，将她的封户破例加到一千二百户。

太平公主与薛绍的婚姻，虽然武则天并不满意，可是太平公主却未必如此，至少，在与薛绍的婚姻期间，她并未有任何不轨事情流传开来。

---

薛绍死后，武则天就开始安排将太平公主嫁给武承嗣，但是太平公主看不上这个表哥，最终不得不作罢。

时间一拖就是2年，武则天是铁了心要将女儿嫁给自己出身的武家，最终选定了堂侄武攸暨，可是这时候的武攸暨早已婚配，武则天不愧是杀伐果断的主，直接下令处死武攸暨的妻子，为了彻底断绝后患，连休妻的机会都不给。

然而，武则天自以为给了太平公主一段美满的婚姻，可是太平公主却从此不再是以前的公主。

在第二段婚姻内，太平公主开始大肆抱养男宠，还与朝臣发生不正当关系，又将自己看重的男宠献给武则天，开始染指朝政，但是因为武则天的关系，一直隐藏幕后。

---

武则天死后，李显复位，李显性格软弱，太平公主也从幕后走到前台，身为李显的亲妹妹，太平公主与李显的皇后韦后、李显女儿安乐公主，再加上上官婉儿，堪称为当时四大女中豪杰。

710年6月，中宗李显被韦后与安乐公主毒死（反正历史是这么记载的），7月，李旦之子李隆基发动政变，诛杀韦后，废黜皇帝，李旦第二次登上帝位。

这次政变中，太平公主也加入李隆基阵营，因此李旦登基之后，太平公主权势不减反增，成为唯一能与太子李隆基抗衡的人物。

每当宰相们奏事的时候，李旦总要先询问：“这件事曾与太平公主商量过吗？”

然后再问：“这件事与三郎（李隆基）商量过吗?”

得到肯定的回答之后，李旦才会对宰相们的意见表示同意。

然而，太平公主与李隆基因为各自利益，常常正锋相对，势成水火，李旦夹在姑侄二人之间，一个是唯一的亲妹妹，另一个又是自己最出色的儿子，皇位继承人，常常感到心力交瘁。

---

712年，太平公主指使人对李旦进言：“彗星的出现标志着要除旧布新，所主之事乃是皇太子伊宁当登基继位。”

本来太平公主这句话是要离间李旦、李隆基父子，没想到李旦当即表示：“将地位传给有德之人，以避灾祸，我的决心已定。”

弄巧成拙，李旦自愿退位当太上皇，李隆基反而登基为帝，不过有太上皇存在，加上7位宰相中有5位出自太平公主门下，她还是自觉有实力跟李隆基掰一掰手腕。

713年，魏知古告发太平公主发动叛乱，李隆基派人诛杀太平公主及其党羽，太平公主最终被赐死，儿子党羽被处死数十人。

武则天总以为将太平公主嫁到自己的武家，是对她最大的宠爱，事实上，第一次婚姻的失败，第二次处死武攸暨妻子，从根本上改变了太平公主的性格，这才招致最终叛乱身死。

太平公主叫什么？答案是不知道至于“令月”的说法，是出自《全唐文》一书。

该书收录有崔融的《代皇太子上食表》，其中有句“伏见臣妹太平公主妾李令月嘉辰降嫔公族”乍一看太平公主确实叫李令月。

然而这句话应当读作“伏见臣妹太平公主妾李，令月嘉辰，降嫔公族。”这样符合骈文对仗工整的特点。

因为后文也是这个样子的“诗人之作，下嫁於诸侯；易象之兴，中行於归妹。又臣铜楼再惕，常荷荫於中慈；金屋相惊，忽承恩於内辅。周官典瑞，旁稽聘女之仪；晋朝加玺，兼采纳妃之制。圣怀感尉，皇泽X濡，愿垂扶木之光，俯遂甘芹之请。谨上礼食若干举如列。尊师四学，虽有谢於温文；问竖三朝，窃无违於视膳。谨遣某奉表以闻。”“令月”直译为“吉利的月份”，一般用来代指良辰吉日，是恭维的话。与后面的“嘉辰”意思相同。有说法称“如果以令月嘉辰为祝贺语，则妾李两字又说不通，古代没有以妾＋姓自称的习惯，正确的自称应该是妾李氏或者妾李某某或者妾某某。加上太平公主的八哥李旦原名李旭轮，正好与李令月一名日月相对”。这个说法也不对首先，唐朝规定“六宫已下，率土之内，妇人于太皇太后、皇太后皆称妾，百官曰殿下，自称曰臣”。然而男人在上书中提及某个女人的姓名时，肯定也是按照女人给皇太后上书时的自称指代她的，所以称妾是对的。但没有规定臣或妾后面怎么自称，所以武断地说“没有妾+姓（不加氏字）这种习惯”是不对的。而且虽然唐朝找不到自称臣或妾+姓，后面不加名字或氏字的例子，但清朝有。只不过不在前面自称臣吴三桂讨伐清朝的时候，檄文中自称“兴明讨虏大将军吴”，所以自称时单称姓不称名也是可以理解的。其次，李旭轮和李令月不是日月相对。旭轮是两个词。其中的旭指的是初升的太阳。令月是一个词。其中的月指的是代表时间的月就算把令月解释成“美好的月亮”（令字有美好之意），然而令月是两个单词，旭轮是三个单词，也无法完全对上号。令——美好的，月——月亮旭——初升的太阳，轮——太阳或月亮（轮字意指日月的出处可以百度。不过结合之前的旭字可以看出应该是指太阳而不是月亮）我不反对太平公主名字叫“令月”，但这个说法实在得不到可信的证据证明。

### 滚滚君

作为历史上知名度最高的公主，太平公主……到底叫什么名字呢？

各位老同学可能都知道，之前滚滚君反复强调，不要把公主的封号当名字用了，关于公主封号的来历可以看看滚滚君之前的视频，我不是说不能用封号去指代公主，而是说，不要把封号等同于名字。

但很多经典的电视剧也把公主封号就直接当成了名字，这种偷懒的做法真的太误导人了。话说前面提到的《一代公主》都给女主角安排了一个名字，叫李珠，嗯……至少人家没把封号当名字呗。

所以，请管她叫李太平的小朋友把“戏说不是胡说，封号不是名字”罚抄在公屏上，其他小朋友监督……

但是呢，很遗憾地告诉大家，虽然唐朝公主流传下来的名字有不少，但我们至今也不知道太平公主的名字是什么。有人会说她有名字啊，叫李令月嘛。光看这个名字可能觉得挺好听的，正好还和她哥哥李旦的曾用名李旭轮对应。

但这个名字是从哪里来的呢？出自《全唐文》中收录的《代皇太子上食表》，全文是这样的：

臣某言：伏见臣妹太平公主妾李令月嘉辰，降嫔公族。诗人之作，下嫁于诸侯；易象之兴，中行于归妹。又臣铜楼再惕，常荷荫于中慈；金屋相惊，忽承恩于内辅。周官典瑞，旁稽聘女之仪；晋朝加玺，兼采纳妃之制。圣怀感尉，皇泽沾儒，愿垂扶木之光，俯遂甘芹之请。谨上礼食若干举如列。尊师四学，虽有谢于温文；问竖三朝，窃无违于视膳。谨遣某奉表以闻。

这篇文章是唐代崔融写的，崔融是弘文馆学士，在李显第一次当太子时，做过东宫侍读，这大概就是那个时候崔融给皇太子李显代笔、或者说草拟的一份表。

以我浅薄的古文水平和历史知识，大概（划重点！）给大家解释一下：“上食”是指古代官员按规矩礼节给皇帝献上的食物，《上食表》就当作附赠的贺卡呗；可能按规矩公主出嫁，太子需要上食，所以表里内容就是祝福妹妹、感恩父母之类的话。这个表的重点是第一句——伏见臣妹太平公主妾李令月嘉辰降嫔公族。“降嫔”指皇室女下嫁，这句话大意就是，我妹妹太平公主在这个良辰吉日嫁进了一个好人家。如果我们这么断句——伏见臣妹太平公主妾李令月，嘉辰，降嫔公族。那么太平公主就叫李令月。但按行文格式和字词含义，其实要这么断句——伏见臣妹太平公主妾李，令月嘉辰，降嫔公族。“令月嘉辰”常被用作一块，等于今天的“良辰吉日”。可是这样的话，“妾李”两个字后面是不是要加点东西，感觉少了字，比如李世民女儿兰陵公主名淑、字丽贞，上表就自称“妾李淑”、或者至少说“妾李氏”吧。别着急，《旧唐书》里唐武宗时期，有位中书上奏——伏见公主上表称“妾某者”，伏以臣妾之义，取其贱称；家人之礼，即宜区别。臣等商量，公主上表，请如长公主之例，并云“某邑公主几女上表”，郡、县主亦望依此例称谓。从之。大意是：我们看见公主上表都自称“妾某”，大概和自称“臣妾”一样是自谦，但她们作为皇帝家人，这样太见外了，自称应该改用“某某公主+排行”的形式，郡主县主也一并改过来，你看行不？然后皇帝答应了。你说巧不巧，《全唐文》里正好收录了晚唐宰相李德裕的一篇《论公主上表状》——右，臣等伏见公主上表称妾李者。伏以臣妾之义，取其贱称，家人之称，即宜区别，因循旧章，恐未为得。臣等商量，今日以后，公主上表，从大长公主以下，并望令称某邑公主第几女上表，仍不令称妾。所冀臣子之道，因此正名。郡主、县主，亦望准此。未审可否？这两篇文章不说一模一样，至少是八九不离十了；再加上从《旧唐书》里上下文的推断，以及李德裕在唐武宗时担任过门下侍郎、同中书门下平章事，官职也对得上，由此完全能断定《旧唐书》那位中书就是李德裕。他的《论公主上表状》里重点注意第一句“臣等伏见公主上表称妾李者”，也就是说《旧唐书》里公主自称的“妾某”，在原文里是“妾李”，所以这就是公主上表的谦称，没毛病。但是，侍读崔融给太子代笔上表，为什么要把公主自己上表的谦称一并写上，难道也是当时的习俗？想不明白，希望有大佬解答。所以，我们至今仍未知道太平公主的名字，而想从太平公主的墓志铭里找到“讳某、字某”也不大可能了，毕竟没有人给她翻案，也就不会被正常下葬。

