# 《武则天掌权时的“尧年之四凶”是谁？他们的下场如何？》

宗城潘有言曰：“如周兴、来俊臣，乃尧年之四凶也。”那么武则天时期的“尧年之四凶”都是谁？他们的下场又是如何的呢？根据史载的情况来看，此“四凶”能够横行一时，有一个历史分水岭，即徐敬业扬州兵变。

徐敬业发动扬州兵变的原因是武则天废掉唐中宗，改立唐睿宗，但是实际上却临朝称制独揽大权，这就导致了李唐皇室、以及李唐功臣之后、拥李大臣的不满和反对。在此针锋相对的时刻，大唐的历史面对一次选择，而同时朝臣们也面临一次选择，因此当时有许多大臣暗中支持或公开支持徐敬业，这对于武则天是不利的。但有利于武则天的是，武则天掌握着皇帝和朝廷，也就是掌握着正统。但当时的形势，对于武则天来说，同样是一次严峻的考验。如果成功化解徐敬业兵变，那么胜算就是她的，如果不能成功化解，那么大唐江山要么陷入混乱，要么一分为二。

但武则天就是武则天，她果然是天生的政治奇才，如此棘手的局势，被她很快就果断解决了。但是与此同时，武则天也看到了朝中的局势，并不是看起来的风平浪静，而是暗潮涌动。故此，为了彻底排查清楚朝中到底哪些大臣是拥戴自己的，哪些大臣是反对自己的，武则天不得不采取极端措施，即重用酷吏，大兴告发（密）之风。于是，开头所谓的“尧年之四凶”登上了历史的舞台，开始兴风作浪了。

## 此“四凶”分别如下：

### 其一是周兴。

此人在“四凶”中，是比较特殊的一位，原因是他从小就开始研习法律，可以说是正儿八经的科班出身。在唐高宗在位的时候，此人已经步入仕途，并且因为能力显著，甚至已经引起了唐高宗的关注，还把他调到京城要大大提拔他。但是后来有人说周兴这个人虽然有能力，但是没正经学历，也就是没有通过当时的科考，因此这类人就像民间的很多高手一样，要三证没有，但是能力却十分逆天。朝廷官方用人，都是要三证齐全的，不然很多框框都没法填，保守的高宗一看周兴是这情况，于是就放弃了提拔的念头。这让周兴郁闷了很久很久，甚至可能是他以后变坏的一个转折点。但这个郁闷，周兴他得憋着，一直憋到徐敬业起兵。

前面讲了，徐敬业起兵，是大唐历史的分界点，也是朝中大臣重新站队的时候，周兴很自然地选择了武则天。原因大概跟没有学历有关，就像武则天不是拥李之臣口中的正统一样。因此，武则天和周兴这样的人，都更像是半路里杀出的程咬金。不管怎样，周兴是为了仕途，而武则天当时恰好需要周兴这样的干将，周兴用武之地就有了，即做武则天的眼线，举报和打击武则天的异己，帮助武则天巩固手中的权力。

周兴因此得以重用，后被武则天提拔为秋官侍郎、尚书省的尚书都事等职。自此之后，周兴开始了他血淋淋的职业生涯。本身学法出身，应该为国家惩奸除恶，维护正义，可是周兴为了武氏利益，反其道而行，残害忠良，杀人无数，死于其手的人高达数千之众。其中有大臣，更有李氏皇室。比如左史江融、广州都督冯元常、唐高宗第三子泽王李上金和其弟许王李素节等。

在这期间，为了增加自己的执法效果，周兴还成了“酷刑发明家”，他发明了“定百脉”“喘不得”等多达十几种酷刑。除此之外，他还发明了木球塞嘴，原因是在处决宰相郝象贤时，此人破口大骂武则天。结果，以木球塞嘴的处决犯人方式，从郝象贤始，一直到武则天死。

从公元684年，到公元691年，周兴兴风作浪长达7年，不过坏事做过了头，结果岂能好？周兴的结局是颇具戏剧性的，这位酷刑发明家最终死于自己的发明。当时周兴被诬告，武则天令来俊臣审查周兴。来俊臣就摆了一道鸿门宴，请周兴吃饭。几杯酒后，来俊臣做出一副晚辈姿态，请教周兴说：“如果犯人不招，有什么好办法吗？”周兴一听，说：“那还不简单，搞一个大瓮，里面装满水，下面架上木材，点起火，把犯人放入瓮中，由不得他不招。”

来俊臣举起大拇指，连说高明，接着就让人抬出一瓮，下面点上火，一切就绪，就对周兴说：“奉陛下之命，审查你，周大人，你请入瓮吧（请君入瓮这个成语的典故，即来源于此）。”

周兴见此，哪里还敢嘴硬，更别说受那瓮中之苦？直接就招了。周兴被定罪后，武则天念其功劳，免其死罪，但被流放，却不料没走到流放地，即被人暗杀。这个下场，算是咎由自取吧。

### 其二是来俊臣。

在“四凶”中，来俊臣的名气应该是最大的。这个赌棍的儿子、无赖出身的家伙，人生还是很有传奇色彩的。首先是人生的大起大落，从街头无赖到帝国的高级官僚。其次是他命运的转折点太戏剧化，来俊臣因为一封搞迷信而受到武则天的接见，而这次接见却让他的人生实现了鲤鱼跳龙门。

来俊臣被武则天重用后，其工作表现和成绩不亚于周兴。前面说周兴是酷刑发明家，而来俊臣却是酷刑理论家。这件事很有意思，比如说周兴从小是学法律的，说起来那是读书人，应该是更斯文更温和才对，可是结果却相反，周兴成了发明酷刑的高手。反而没有文化的无赖来俊臣倒显得温尔文雅了，搞起理论研究来，主编了一本几千字的《罗织经》，与周兴的实际操作，形成了互补。

但相比周兴残害数千人的工作成绩而言，来俊臣的表现一点也不差，毁于其手的人也多达数千家。来俊臣在周兴的基础上，更进一步，除了朝中大臣，对皇室也开始动手，而且是李氏和武氏都不放过。大概也正是因此，来俊臣事情做得太极端，就会惹祸上身。万岁通天二年，来俊臣在洛阳被处决，死后情形极惨，身体被人哄抢，骨头被马蹄践踏。人们载歌载舞，庆祝来俊臣的死。一个人的结局，最可悲莫过于此吧。

### 其三是万国俊。

来俊臣最重要的工作伙伴，来俊臣活着的时候，万国俊官拜摄左台临察御史，来俊臣参与办理的案子，基本上万国俊多半都有参与。比如最有名的《罗织经》，万国俊也是主编之一。

万国俊办理过一件案子，时间是在公元693年，武则天接到广州流人谋反的奏折，于是就派万国俊到广州查办此事。结果万国俊这家伙倒好，到了广州之后，把流人全部召来，令其自尽，结果流人喊冤，万国俊就一日杀了300个。结果万国俊扭曲事实，奏报朝廷后，反而受到武则天的嘉奖和提拔。万国俊此举最为坏，因为滥杀无辜，不但不受罚，反而受到奖励，开了一个坏头，导致后来的刘光业、王德寿等都以万国俊为榜样，滥杀无辜，多则七百，中则五百，少则也有一百多人。万国俊如此行事，结局当然不能好，《资治通鉴卷第二百零五·长寿二年》记载：“国俊等亦相继死，或得罪流窜。”

### 其四是索元礼。

这人身份最为独特，首先他是薛怀义的干爸，其次他还是胡人。第三是此人性情残忍，跟来俊臣是齐名的酷吏，故此这二人常被合称为“来索”。当时，听闻“来索”之名，没有不闻风丧胆，心惊肉跳的。此二人不但联手发明酷刑手段，在史书《新唐书》中载曰：

“元礼揣旨，即上书言急变，召对，擢游击将军，为推使。即洛州牧院为制狱，作铁笼囚首，加以楔，至脑裂死。又横木关手足转之，号‘晒翅’。或纺囚梁上，缒石于头……”

其手段残忍可见一斑，此外索元礼还参与编写了《罗织经》。

作恶多端必自毙。索元礼如此行事残忍，结果岂能好得了呢？根据《朝野佥载》卷2的记载，索元礼等人的恶行终于引发众怒，武则天在巩固政权之后，也不再需要这些名声极坏的打手，索性就一个个挨着处决，以慰民心。索元礼则被以“座赃贿”之罪，打入死囚牢。当时审讯的官员审索元礼的时候，这厮一开始嘴巴挺硬，可是审讯官一看，好办啊，对身边的侍卫说了一句索元礼曾经的口头禅：“取铁笼来。”索元礼听罢，顿时身体发软，什么都招认了。如此罪证确凿，索元礼被处死狱中。

结语：总的来看武则天时期这“尧年之四凶”，从个人品质来讲，此“四凶”可谓是毫无道德可言，全是一肚子坏水的小人。他们之所以能够实现所谓的“鲤鱼跳龙门”，得以重用，全因武则天当时的处境需要，毕竟打击异己，排除自己身边的隐患，确保自己的政权稳定，并不是一件容易的事，不采取非常手段，是无法让这个事情顺利过渡的。可是武则天又不是一个单纯的权谋家，她是一个政治家，因此，在政权实现安全着陆之后，她就立即要重用贤臣了，故此小人则要杀掉，以安慰和争取贤臣以及民心。一开始用酷吏杀人是为了树威，后来杀酷吏则是为了收复民心，以使得朝政向好的方向发展。这是武则天的高明之处，但同时也是她的狠辣之处。如此狠辣行事和作为，只有武则天能够做得来，试问古代女性，谁能与之相比？

# 《周兴》

周兴（约651—691年），字号不详，雍州长安（今陕西省西安市）人。武则天重用的酷吏之一。

进士及第，精通律法，授河阳县令，迁尚书省都事，仕途不顺。唐高宗去世后，积极迎合太后武则天的政治需求，广泛罗织罪名，迫害宗室和大臣，累迁尚书左丞、刑部侍郎。

天授二年（691），受人告发谋反，被来俊臣用“请君入瓮”之计制服，坐罪流放岭南，途中被杀。

目录
1 人物生平
▪ 早年经历
▪ 告密发迹
▪ 陷害朝臣
▪ 请君入瓮
2 历史评价
3 史书记载
4 影视形象

## 早年经历

周兴在年少时学习过律法，唐高宗时担任河阳（今河南省焦作市）县令。周兴有能力，被召至京师长安，唐高宗想要提拔他。然而，有人上书唐高宗，指出周兴没有通过科举考试，唐高宗因此改变了提拔周兴的念头。但周兴多次请托官员，等待提拔。宰相们并未告知他，最后只有魏玄同告诉他：“周县令，你可以走了。”周兴相信是魏玄同妨碍了自己的提升，便深深怀恨魏玄同。 [1-2]  

## 告密发迹

唐高宗在永淳二年（683年）驾崩，皇太子李显即位为唐中宗，太后武则天掌握政权。
光宅元年（684年），唐中宗想要谋取真正的皇权，因而被废，弟弟豫王李旦被立为皇帝，唐睿宗。武则天更坚定地掌握了政权。不久，爆发了英国公李敬业的叛乱，三个月后被平定。

李敬业的叛乱，引起武则天注意到有不少人要背叛她，便开始鼓励告密。当时，周兴担任尚书省的尚书都事，开始积极参与告密行动，最后被提拔为秋官侍郎。据说有数千人因周兴的告密而死。周兴等人为了逼供，发明了“定百脉”、“喘不得”等十号大枷和种种骇人听闻酷刑法，使囚犯一看到这些刑具就“战栗流汗，望风自诬。”他们可以任意给别人罗织一个罪名，以酷刑带供，或于狱中摧残而死，或斩杀抄家，当时的正直大臣们入朝前必与其家诀曰：“不知道能够再相见吗？” [3] 

左史江融为官有才干，周兴便指控他与扬州起兵反武则天的徐敬业曾有联系，立遭杀害。广州都督冯元常虽有战功，但遭武则天的厌恶，周兴见此，便乘机诬陷，冯元常被下狱处死。 [4] 

## 陷害朝臣

垂拱四年（688年），郝象贤的仆人诬告郝象贤谋反，起因郝象贤的祖父郝处俊在高宗时期做过宰相，在高宗病重期间，反对武则天摄理政务。武则天非常怨恨郝处俊，于是就让周兴审理郝象贤。周兴指控郝象贤有罪，宣布将郝家全家灭门。（在赴刑场的路上，郝象贤大声辱骂武则天。自从郝象贤死后，直到武则天死，所有犯人处死，一直要人用木头堵住犯人的嘴，禁止他骂出声来。）

之后，又一次针对武则天的叛乱，由高宗的哥哥越王李贞和他的儿子琅琊王李冲主导，武则天决定清洗李唐宗室，她派周兴执行这项计划。周兴指控太宗的弟弟韩王李元嘉、鲁王李灵夔，李元嘉的儿子黄国公李撰，太宗的妹妹常乐公主和她的丈夫赵瑰谋反，把他们带到东都洛阳处死。

永昌元年（689年）闰九月，因和魏玄同的私怨，周兴指控魏玄同是宰相裴炎的朋党，裴炎在684年（嗣圣元年），裴炎因反武则天已被处死。周兴诬称魏玄同说：“太后老了，还是支持皇上长久些。” 武则天让魏玄同自杀。 [2]  周兴指控燕国公黑齿常之叛国，黑齿常之于同年十月被绞死。 [5] 

载初元年（690年）一月，周兴建议剥夺李姓宗室的皇族身份，武则天同意这项建议。
宰相韦方质有病，武承嗣、武三思前往探视，意欲拉拢为私党。但韦方质不愿与武氏苟合，没有起床迎送，武承嗣反感。周兴、来子珣迎合武承嗣之意诬告韦方质谋反，将韦方质流放，后来不久又派人去贬地杀害。

同年，周兴又受武承嗣的指使，诬告唐高宗第三子泽王李上金和其弟许王李素节，致使兄弟二人被杀，他们的十几个儿子有的被流放，有的被杀害。

唐睿宗让位给武则天，武则天成为武周王朝的女皇帝。道州刺史李行褒被诬告谋反，被判处死刑。他的部下秋官郎中徐有功，反对但没有成功。周兴还想通过这件事除掉徐有功，但是武则天没有同意，只是将徐有功解除职务。

## 请君入瓮

天授二年（691年）初，酷吏丘神勣被处死，有人告周兴与丘神勣通谋，武则天命来俊臣审问。

来俊臣于是请周兴吃饭，来俊臣问：“囚犯如果硬是不认罪，该怎么办才好？”周兴大笑说：“这太容易了，把犯人放到瓮里，四周燃起炭火。”来俊臣派人找来一口大瓮，按照他出的主意用火围着烤，然后站起来说：“来某奉陛下圣旨审查于你，请君入瓮吧！”周兴见大事不妙，磕头求饶，表示愿意招认。 [6] 

按法律，周兴当处死刑，武则天赦他一死，命改判为流放岭南，在路上被仇家所杀。 [7-8]  

宗城潘：“如周兴、来俊臣，乃尧年之四凶也。” [9] 
李显：“自今内外法官，咸宜敬慎。其文深刺骨，迹徇凝脂，高下任情，轻重随意，如酷吏丘神勣、来子珣、万国俊、周兴、来俊臣、鱼承晔、王景昭、索元礼、傅游艺、王弘义、张知默、裴籍、焦仁亶、侯思止、郭霸、李仁敬、皇甫文备、陈嘉言等，其身已死，自垂拱已来，枉滥杀人，有官者并令削夺。” [10] 

程行谌：“周朝酷吏来子珣、万国俊、王弘义、侯思止、郭霸、焦仁亶、张知默、李敬仁、唐奉一、来俊臣、周兴、丘神勣、索元礼、曹仁哲、王景昭、裴籍、李秦授、刘光业、王德寿、屈贞筠、鲍思恭、刘景阳、王处贞二十三人，残害宗枝，毒陷良善，情状尤重。” [10] 
刘昫：“逮则天以女主临朝，大臣未附；委政狱吏，剪除宗枝。于是来俊臣、索元礼、万国俊、周兴、丘神勣、侯思止、郭霸、王弘义之属，纷纷而出。然后起告密之刑，制罗织之狱，生人屏息，莫能自固。至于怀忠蹈义，连颈就戮者，不可胜言。武后因之坐移唐鼎，天网一举，而卒笼八荒；酷之为用，斯害也已。遂使酷吏之党，横噬于朝，制公卿之死命，擅王者之威力。贵从其欲，毒侈其心，天诛发于脣吻，国柄秉于掌握。凶慝之士，荣而慕之，身赴鼎镬，死而无悔。若是者，何哉？要时希旨，见利忘义也！” [10] 

赞曰：“王德将衰，政在奸臣。鹰犬搏击，纵之者人。遭其毒螫，可为悲辛。作法为害，延滥不仁。” [11] 

宋祁：“武后乘高、中懦庸，盗攘天权，畏下异已，欲胁制群臣，椔翦宗支，故纵使上飞变，构大狱。时四方上变事者，皆给公乘，所在护送，至京师，禀于客馆，高者蒙封爵，下者被赉赐，以劝天下。于是索元礼、来俊臣之徒，揣后密旨，纷纷并兴，泽吻磨牙，噬绅缨若狗豚然，至叛脔臭达道路，冤血流离刀锯，忠鲠贵强之臣，朝不保昏。而后因以自肆，不出帏闼，而天命已迁，犹虑臣下弗惩，而六道使始出矣。”“呜呼！非吏敢酷，时诱之为酷。观俊臣辈怵利放命，内怀滔天，又张汤、郅都之土苴云。” [12] 

史书记载

《旧唐书·列传第一百三十六·酷吏》 [10] 
《新唐书· 列传第一百三十四·酷吏》 [12] 
影视形象
1986年电视剧《一代公主》：魏平澳饰演周兴；
1995年电视剧《武则天》：汪俊饰演周兴。

# 《酷吏终结》

有个人名叫张德，老婆生一儿子，很高兴，悄悄宰了一头羊请客，请的都是本单位同事。其中有个名叫杜肃的，悄悄兜里揣了一块肉，当晚回去后就写了一封告状信，把老张给告了。第二天上班前武则天问老张，昨天你老婆生了一儿子，挺好，祝福你。老张拜谢。武则天又说，但是你的羊肉是从那里来的呢。张德叩头，自称死罪。

武则天说老张啊，我的禁屠令也是有例外的，遇到喜事和丧事可以不遵守。只是你请客也得看人啊，那些无赖之徒你请他干啥，还不如喂了狗。

则天曰："朕断屠吉凶不预，卿命客亦须择交，无赖之人不须共聚集。"

然后把杜肃的状子拿了出来给他看。杜肃汗流浃背，满朝文武都往他脸上吐口水。

## 卫遂忠

有一天卫遂忠酒酣之后到来俊臣家去，当时来俊臣正与妻子的家人设宴聚会，守门人欺骗他说来俊臣出去了，卫遂忠知道他是说谎，便闯了进去，把他谩骂羞辱一顿。来俊臣由于在亲戚面前遭人谩骂而感到羞耻，便指使人殴打他并把他反绑起来，很快又放了他，但是从此结下了仇隙，当来俊臣将要罗织罪名诬告武姓各王以及太平公主等人时，卫遂忠先揭穿了他的阴谋。

## 侯思止

侯思止（7世纪—693年），唐朝和武周年间酷吏。

生平
侯思止来自长安京畿的雍州醴泉。他出身贫穷，靠卖饼也难以为生，于是在恒州（约在今石家庄）游击将军高元礼家中为仆，素诡谲无赖。载初元年（690年）四月，恒州刺史裴贞杖责一判司，该判司示意侯思止游说高元礼，密奏当时为唐睿宗摄政的太后武则天，指控裴贞和睿宗的叔祖父舒王李元名谋反。武则天正要寻机清洗李氏宗室中的长者，于是派周兴去审理，七月，废李元名并流放，杀其子豫章王李亶，灭裴贞族。武则天封侯思止为游击将军。当时告密者往往官居五品，侯思止却求为官阶较低但有权调查犯罪的侍御史。高元礼惧怕，反过来对侯思止阿谀奉承，与他同坐，称他为侯大，并教导他说：“现在国家用人不论门第，如果圣上说你侯大不识字，你就答：獬豸兽也不识字，但能用角顶坏人！”果然武后这样问他，侯思止就按高元礼所教的獬豸回答，武后感到满意。于是在天授三年（692年）封他为朝散大夫、左台侍御史。高元礼又教道：“圣上知道侯大没有宅子，要是赏赐给你犯官的宅子，你可以辞谢而不受。圣上必问你原由，你即奏云：‘那些反贼犯人，臣讨厌他们的名字，不愿住在他们的宅子里。’”武后更高兴了，恩泽更优厚。[1][2][3]

天授年间，侯思止与司刑丞杜景俭、徐有功、来俊臣专理制狱，时人称：“遇徐、杜者生，遇来、侯者死。”[1][4][5][6]

武后夺取睿宗皇位建立武周后，来俊臣等罗织罪名陷害公卿，在牒文左署道：“请付来俊臣或侯思止推实必得。”为武后所信。一批高官如宰相任知古、狄仁杰、裴行本及司农卿裴宣礼、前文昌左丞卢献、御史中丞魏元忠、潞州刺史李嗣真都被控谋反。长寿元年（692年）一月，酷吏左台中丞来俊臣负责查案，侯思止负责审讯魏元忠，他口出牢中俚语：“急认白司马（白板子），不然，即吃孟青（棒子）。”其实白司马指的是洛阳的白司马坂，孟青棒是杀琅邪王李冲的将军，侯思止见识浅并不解其意。魏元忠一直不认罪，侯思止就拖拽他。魏元忠讽刺道：“我命苦啊，就像骑着劣驴摔下来，脚被马镫挂住拖拽。”侯思止更生气了，加大了拖拽的速度。魏元忠说：“侯思止，你现在是国家御史，须识礼数轻重。你如果要我的头，锯掉就罢了，别要我承认谋反。奈何你穿着朱紫官袍，奉皇命，却不行正直之事，说的白司马、孟青是何言！非魏元忠，无人能教。”[7]结果侯思止惊起害怕，不但停止了对他的折磨，还向他致谢说：“思止死罪，幸蒙中丞教。”引其上床而问之，魏元忠泰然就坐，神色不变。最后这7个官员都被免死，但都被外贬。[8][9]但侯思止之后仍然说粗俗话，被人仿效，常成为官员们的笑料。如某次断屠（唐朝有习俗，特定时期禁止杀生）时，侯思止抱怨道：“鸡猪鱼驴，俱不得吃。空吃米面，如何得不饥？”但因为口音，他说的话好像：“圭诛虞缕（平声），居不得诘。空诘弭泥（去声），儒何得不饥？”被御史霍献可嘲笑，侯思止愤怒地去找武则天告状。武则天见霍献可取笑自己信任的大臣，斥责：“我知思止不识字，我已用之，卿何笑也！”但当霍献可描述侯思止的粗俗之言时，她也大笑了。[1][2][10]

来俊臣、侯思止等滥用刑法，诬陷忠良，人们都害怕，[5]宰相凤阁侍郎李昭德常当廷奏其事，来俊臣一党稍稍受到抑制。同时，侯思止发现，来俊臣休妻后强娶家门显赫的太原王氏王庆诜的女儿，便也想娶同样出自名门的赵郡李氏李自挹之女，武则天让宰相们对此进行商议。李昭德抚掌对诸宰相说：“大可笑。”认为来、侯所为都是辱国之举，上奏反对，并号召对其进行弹劾。长寿二年（693年）二月，武则天下令禁止私藏锦，侯思止私藏了锦，李昭德审理之，将侯思止杖杀于朝堂。[1][2][7][11][12]

后酷吏纷纷伏诛，武则天也有所觉悟。监察御史魏靖上言请复查酷吏们所定案情，[13]获准。唐中宗神龙元年（705年）三月，追究侯思止等二十三人自垂拱以来枉滥杀人之罪，所有官爵，并令追夺。[14]天下称庆。唐玄宗开元十三年（725年）三月，御史大夫程行谌奏侯思止等武周酷吏二十三人残害宗室、良善情状尤重，[2][5]不许子孙做官。[1][15][16]

## 王弘义

出生	7世纪
唐朝
逝世	694年
武周
职业	唐朝、武周官员
王弘义（7世纪—694年），中国唐朝和武周酷吏。

生平
王弘义生年不详，衡水人。年轻时无赖，一次在乡里向农夫求瓜，遭拒绝，就对县官谎称瓜田有白兔，县官派兵去寻找白兔，于是毁了瓜田。又有一次，行经赵州、贝州，见乡间老人为僧人作斋饭，就诬告他们谋反，二百余人被杀。王弘义则因告变有功，授游击将军。[1][2][3]

载初元年（690年），唐睿宗的母后摄政皇太后武则天作势自己夺位，迁王弘义右台殿中侍御史。因之前白兔之事，内史李昭德说：“以前听闻苍鹰狱吏，如今看到了白兔御史。”[2]有人告发胜州都督王安仁谋反，武则天敕王弘义调查。王安仁不服罪，自上枷锁以表忠，王弘义不为所动，在枷上刎下他的首级；又捕捉王安仁的儿子，正好王安仁的儿子到了，于是也刎下他的首级，将父子的首级装在匣子里封好带回去。回东都洛阳途中经过汾州，司马毛某设宴招待，但不知何故，王弘义在席间叱毛某离席下阶，斩之，用枪挑着他的首级进入洛阳，见者都吓得发抖。[3]迁左台侍御史。[1]

当时武则天以女主称帝，大臣心不附，于是武则天委托狱吏剪除宗室。天授二年（691年）起，王弘义与御史中丞来俊臣、同僚侯思止、郭弘霸、李敬仁、司刑评事康𬀩、卫遂忠揣摩武则天之意，召集无赖数百人行告密事，共行罗织，陷害良善。前后枉遭杀害者不可胜数。[4]当时朝廷于丽景门内置诏狱，入狱者很少活着出狱，王弘义戏称丽景门为“例竟门”。[3]王弘义的残酷与来俊臣相当，暑天另外准备狭窄的房间囚禁囚犯，将蒿草、毛毡堆在囚犯身上，囚犯不久就死了；囚犯已自诬，就置于其他监狱。每次移檄州县，檄文所到之处都震慑。王弘义惊诧道：“我的文檄如狼毒、野葛啊！”[1][2]王弘义与酷吏周兴、来俊臣、丘神𪟝等构陷无辜者，都判死刑，公卿震恐，却没人敢直言。[5]只有司刑丞徐有功心怀宽恕，诏下大理寺审理者，徐有功都在审议后释放，前后使上百家活命。[6][7]

长寿元年（692年）九月，王弘义诬陷同平章事李游道、王璿、袁智弘、崔神基、李元素、春官侍郎孔思元、益州长史任令辉，他们都被罢官流放岭南。[8]

僧人怀义要造大像，王弘义受诏在虢州采木作为材料，役使没有节制，用笞刑，壮丁多死。[9]右司郎中苏珦调查上奏其事，王弘义终于因此罪被黜。[10][11]延载元年（694年），来俊臣被贬，九月，王弘义也被流放琼州。他诈称收到武则天召他回京的敕令；但到汉水北岸的襄州时，他遇到了出使岭南的侍御史胡元礼。胡元礼讯问，发现王弘义诈称受诏被召回。王弘义无力自辩，求情：“我和你相似，为什么讯问我那么急？”胡元礼怒道：“我是洛阳尉时，你是御史；现在我是御史，你是囚犯。哪里相似了？”杖杀之。[1][2][8]

来俊臣、王弘义等都伏诛后，刑狱暂息。武则天也有所觉悟。监察御史魏靖上言请复查酷吏们所定案情，[12]获准。神龙元年（705年）三月，唐中宗下诏除名王弘义等已死酷吏二十三人，[13]追夺官爵，[14]天下称庆。[4]中书舍人张廷珪上奏引王弘义采木造像虐杀工匠并费巨资之事谏中宗停造司马坂营大像。[9]唐玄宗开元十三年（725年）三月，御史大夫程行谌奏王弘义等酷吏二十三人残害宗室，陷害良善，情状尤其严重，禁止其子孙仕官。[1][15]

## 郭霸

郭霸（?—?），《新唐书》作郭弘霸，庐江人。武则天时期的酷吏。

天授二年（691年），郭霸任宋州宁陵丞时，响应武周革命，拜左台监察御史。如意元年（692年），除左台殿中侍御史。长寿二年（693年），他在武则天面前自表忠心：“往年征徐敬业，臣愿抽其筋，食其肉，饮其血，绝其髓。”引得武则天大悦，转任右台侍御史。被时人号为“四其御史”。

当时御史大夫魏元忠卧病在家，御史们都前往探问，郭霸独自在后。见到魏元忠时，他面露忧惧，向魏元忠请求尝看他的粪便尿液，以检验疾病的轻重。见郭霸尝视自己的便液，魏元忠感到很惊悚，郭霸却高兴的说：“大夫粪味如果有甜味，可能会不愈。今味苦，当即愈矣。”元忠生性刚直，见他如此阿谀，对他很厌恶，就把这件事透露给朝中的大臣们。

郭霸曾经审理芳州刺史李思征、宕州刺史皇甫怀节谋反一案，将李思征严刑拷打，直至不支而死。圣历年间（698—700年），郭霸屡次梦见李思征向他索命，在一次退朝后马上回家，命家人道：“速请僧转经设斋。”须臾见思征带着数十骑兵直上其廷堂，曰：“你冤枉陷害我，我今取你命。”郭霸惊惶不已，抽刀自己剖开腹部，很快就生蛆腐烂。当天，闾里亦见兵马数十骑停驻在他家门口，不久就不见了。当时洛阳桥坏了，刚刚修好。武则天有次询问群臣：“如今外面有何好事？”舍人张元一素来滑稽，对曰：“百姓喜洛桥成，幸郭霸死，此即好事。”

# 《旧唐书》列传第一百三十六 酷吏上

○来俊臣 周兴 傅游艺 丘神勣 索元礼 侯思止 万国俊 来子珣 王弘义 郭霸 吉顼

古今御天下者，其政有四：五帝尚仁，体文德也；三王仗义，立武功也；五霸崇信，取威令也；七雄任力，重刑名也。盖仁义既废，然后齐之以威刑；威刑既衰，而酷吏为用，于是商鞅、李斯谲诈设矣。持法任术，尊君卑臣，奋其策而鞭挞宇宙，持危救弊，先王不得已而用之，天下之人谓之苛法。降及两汉，承其余烈。于是前有郅都、张汤之徒持其刻，后有董宣、阳球之属肆其猛。虽然异代，亦克公方，天下之人谓之酷吏，此又鞅、斯之罪人也！然而网既密而奸不胜矣。夫子曰：“刑罚不中，则人无所措手足。”诚哉，是言也！

唐初革前古之敝，务于胜残，垂衣而理，且七十载，而人不敢欺。由是观之，在彼不在此。逮则天以女主临朝，大臣未附；委政狱吏，剪除宗枝。于是来俊臣、索元礼、万国俊、周兴、丘神勣、侯思止、郭霸、王弘义之属，纷纷而出。然后起告密之刑，制罗织之狱，生人屏息，莫能自固。至于怀忠蹈义，连颈就戮者，不可胜言。武后因之坐移唐鼎，天网一举，而卒笼八荒；酷之为用，斯害也已。遂使酷吏之党，横噬于朝，制公卿之死命，擅王者之威力。贵从其欲，毒侈其心，天诛发于脣吻，国柄秉于掌握。凶慝之士，荣而慕之，身赴鼎镬，死而无悔。若是者，何哉？要时希旨，见利忘义也！

尝试而论之，今夫国家行斧钺之诛，设狴牢之禁以防盗者，虽云固矣，而犹逾垣掘冢，揭箧探囊，死者于前，盗者于后，何者？以其间有欲也！然所徇者不过数金之资耳！彼酷吏与时上下，取重人主，无怵惕之忧，坐致尊宠；杖起卒伍，富拟封君，岂唯数金之利耶？则盗官者为幸矣！故有国者则必窒凯觎之路，杜侥幸之门，可不务乎！况乎乐观时变，恣怀阴贼，斯又郅都、董宣之罪人也。异哉，又有效于斯者！中兴四十载而有吉温、罗希奭之蠹政，又数载而有敬羽、毛若虚之危法。朝经四叶，狱讼再起，比周恶党，剿绝善人。屡挠将措之刑，以伤太和之气，幸灾乐祸，苟售其身，此又来、索之罪人也！

呜呼！天道祸淫，人道恶杀，既为祸始，必以凶终。故自鞅、斯至于毛、敬，蹈其迹者，卒以诛夷，非不幸也。

呜呼！执愚贾害，任天下之怨；反道辱名，归天下之恶。或肆诸原野，人得而诛之；或投之魑魅，鬼得而诛之。天人报应，岂虚也哉！俾千载之后，闻其名者，曾蛇豕之不若。

悲夫！昔《春秋》之义，善恶不隐，今为《酷吏传》，亦所以示惩劝也。语曰：“前事不忘，将来之师。”意在斯乎！意在斯乎！

来俊臣，雍州万年人也。父操，博徒。与乡人蔡本结友，遂通其妻，因樗蒲赢本钱数十万，本无以酬，操遂纳本妻。入操门时，先已有娠，而生俊臣。凶险不事生产，反覆残害，举无与比。曾于和州犯奸盗被鞫，遂妄告密。召见奏，刺史东平王续杖之一百。后续天授中被诛，俊臣复告密，召见，奏言前所告密是豫、博州事，枉被续决杖，遂不得申。则天以为忠，累迁侍御史，加朝散大夫。按制狱，少不会意者，必引之，前后坐族千余家。

二年，擢拜左台御史中丞。朝廷累息，无交言者，道路以目。与侍御史侯思止、王弘义、郭霸、李仁敬，司刑评事康暐、卫遂忠等，同恶相济。招集无赖数百人，令其告事，共为罗织，千里响应。欲诬陷一人，即数处别告，皆是事状不异，以惑上下。仍皆云：“请付来俊臣推勘，必获实情。”则天于是于丽景门别置推事院，俊臣推勘必获，专令俊臣等按鞫，亦号为新开门。但入新开门者，百不全一。弘义戏谓丽景门为“例竟门”，言入此门者，例皆竟也。

俊臣与其党硃南山辈造《告密罗织经》一卷，皆有条贯支节，布置事状由绪。

俊臣每鞫囚，无问轻重，多以醋灌鼻，禁地牢中，或盛之甕中，以火圜绕炙之，并绝其粮饷，至有抽衣絮以啖之者。又令寝处粪秽，备诸苦毒。自非身死，终不得出。每有赦令，俊臣必先遣狱卒尽杀重囚，然后宣示。

又以索元礼等作大枷，凡有十号：一曰定百脉，二曰喘不得，三曰突地吼，四曰著即承，五曰失魂胆，六曰实同反，七曰反是实，八曰死猪愁，九曰求即死，十曰求破家。复有铁笼头连其枷者，轮转于地，斯须闷绝矣。囚人无贵贱，必先布枷棒于地，召囚前曰：“此是作具。”见之魂胆飞越，无不自诬矣。则天重其赏以酬之，故吏竞劝为酷矣。由是告密之徒，纷然道路；名流僶俛阅日而已。朝士多因入朝，默遭掩袭，以至于族，与其家无复音息。故每入朝者，必与其家诀曰：“不知重相见不？”

如意元年，地官尚书狄仁杰、益州长史任令晖、冬官尚书李游道、秋官尚书袁智宏、司宾卿崔神基、文昌左丞卢献等六人，并为其罗告。俊臣既以族人家为功，苟引之承反，乃奏请降敕，一问即承，同首例得减死。及胁仁杰等反，仁杰叹曰：“大周革命，万物惟新，唐朝旧臣，甘从诛戮。反是实。”俊臣乃少宽之。其判官王德寿谓仁杰曰：“尚书事已尔，得减死。德寿今业已受驱策，欲求少阶级，凭尚书牵杨执柔，可乎？”仁杰曰：“若之何？”德寿曰：“尚书昔在春官时，执柔任某司员外，引之可也。”仁杰曰：“皇天后土，遣狄仁杰行此事！”以头触柱，血流被面，德寿惧而止焉。

仁杰既承反，有司但待报行刑，不复严备。仁杰得凭守者求笔砚，拆被头帛书之，叙冤苦，置于绵衣，遣谓德寿曰：“时方热，请付家人去其绵。”德寿不复疑矣，家人得衣中书，仁杰子光远持之称变，得召见。则天览之愕然，召问俊臣曰：“卿言仁杰等承反，今子弟讼冤，何故也？”俊臣曰：“此等何能自伏其罪！臣寝处甚安，亦不去其巾带。”则天令通事舍人周綝视之。俊臣遽令狱卒令假仁杰等巾带，行立于西，命綝视之。綝惧俊臣，莫敢西顾，但视东唯诺而已。俊臣令綝少留，附进状，乃令判官妄为仁杰等作谢死表，代署而进之。凤阁侍郎乐思晦男年八九岁，其家已族，宜隶于司农，上变，得召见，言“俊臣苛毒，愿陛下假条反状以付之，无大小皆如状矣。”则天意少解，乃召见仁杰曰：“卿承反何也？”仁杰等曰：“不承反，臣已死于枷棒矣。”则天曰：“何谓作谢死表？”仁杰曰：“无。”因以表示之，乃知其代署，遂出此六家。

俊臣复按大将军张虔勖、大将军内侍范云仙于洛阳牧院。虔勖等不堪其苦，自讼于徐有功，言辞颇厉。俊臣命卫士以乱刀斩杀之。云仙亦言历事先朝，称所司冤苦，俊臣命截去其舌。士庶破胆，无敢言者。

俊臣累坐赃，为卫吏纪履忠所告下狱。长寿二年，除殿中丞。又坐赃，出为同州参军。逼夺同列参军妻，仍辱其母。

万岁通天元年，召为合宫尉，擢拜洛阳令、司农少卿。则天赐其奴婢十人，当受于司农。时西蕃酋长阿史那斛瑟罗家有细婢，善歌舞，俊臣因令其党罗告斛瑟罗反，将图其婢。诸蕃长诣阙割耳剺面讼冤者数十人，乃得不族。时綦连耀、刘思礼等有异谋，明堂尉吉顼知之，不自安，以白俊臣发之，连坐族者数十辈。俊臣将擅其功，复罗告顼，得召见，仅而免。

俊臣先逼妻太原王庆诜女。俊臣与河东卫遂忠有旧。遂忠行虽不著，然好学，有词辩。尝携酒谒俊臣，俊臣方与妻族宴集，应门者绐云：“已出矣。”遂忠知妄，入其宅，慢骂毁辱之。俊臣耻其妻族，命殴击反接，既而免之，自此构隙。

俊臣将罗告武氏诸王及太平公主、张易之等，遂相掎摭，则天屡保持之。而诸武及太平公主恐惧，共发其罪。乃弃市。国人无少长皆怨之，竞剐其肉，斯须尽矣。

中宗神龙元年三月八日，诏曰：

国之大纲，惟刑与政。刑之不中，其政乃亏。刘光业、王德寿、王处贞、屈贞筠、鲍思恭、刘景阳等，庸流贱职，奸吏险夫，以粗暴为能官，以凶残为奉法。往从按察，害虐在心，倏忽加刑，呼吸就戮，曝骨流血，其数甚多，冤滥之声，盈于海内。朕唯布新泽，恩被人祇，抚事长怀，尤深恻隐。光业等五人积恶成衅，并谢生涯，虽其人已殂，而其迹可贬，所有官爵，并宜追夺。其枉被杀人，各令州县以礼埋葬，还其官廕。刘景阳身今见在，情不可矜，特以会恩，免其严罚，宜从贬降，以雪冤情，可棣州乐单县员外尉。

自今内外法官，咸宜敬慎。其文深刺骨，迹徇凝脂，高下任情，轻重随意，如酷吏丘神勣、来子珣、万国俊、周兴、来俊臣、鱼承晔、王景昭、索元礼、傅游艺、王弘义、张知默、裴籍、焦仁亶、侯思止、郭霸、李仁敬、皇甫文备、陈嘉言等，其身已死，自垂拱已来，枉滥杀人，有官者并令削夺。唐奉一依前配流，李秦授、曹仁哲，并与岭南恶处。

开元十三年三月十二日，御史大夫程行谌奏：

周朝酷吏来子珣、万国俊、王弘义、侯思止、郭霸、焦仁亶、张知默、李敬仁、唐奉一、来俊臣、周兴、丘神勣、索元礼、曹仁哲、王景昭、裴籍、李秦授、刘光业、王德寿、屈贞筠、鲍思恭、刘景阳、王处贞二十三人，残害宗枝，毒陷良善，情状尤重，子孙不许与官。陈嘉言、鱼承晔、皇甫文备、傅游艺四人，情状稍轻，子孙不许近任。”

周兴者，雍州长安人也。少以明习法律，为尚书省都事。累迁司刑少卿、秋官侍郎。自垂拱已来，屡受制狱，被其陷害者数千人。天授元年九月革命，除尚书左丞，上疏除李家宗正属籍。二年十一月，与丘神勣同下狱。当诛，则天特免之，徙于岭表。在道为仇人所杀。

傅游艺，卫州汲人也。载初元年，为合宫主簿、左肃政台御史，除左补阙。上书称武氏符瑞，合革姓受命。则天甚悦，擢为给事中。数月，加同凤阁鸾台平章事。同月，又加朝散大夫，守鸾台侍郎，依旧同平章事。其年九月革命，改天授元年，赐姓武氏。二年五月，加银青光禄大夫。

兄神童，为冬官尚书，兄弟并承荣宠。逾月，除司礼少卿，停知政事。梦登湛露殿，旦而陈于所亲，为其所发，伏诛。时人号为四时仕宦，言一年自青而绿，及于硃紫也。希则天旨，诬族皇枝。神龙初，禁锢其子孙。

初，游艺请则天发六道使，虽身死之后，竟从其谋，于是万国俊辈恣斩戮矣。

丘神勣，左卫大将军行恭子也。永淳元年，为左金吾卫将军。弘道元年，高宗崩，则天使于巴州害章怀太子，既而归罪于神勣，左迁叠州刺史。寻复入为左金吾卫将军，深见亲委。受诏与周兴、来俊臣鞫制狱，俱号为酷吏。垂拱四年，博州刺史、琅邪王冲起兵，以神勣为清平道大总管。寻而冲为百姓孟青棒、吴希智所杀。神勣至州，官吏素服来迎，神勣挥刃尽杀之，破千余家，因加左金吾卫大将军。天授二年十月，下诏狱伏诛。

索元礼，胡人也。光宅初，徐敬业起兵扬州，以匡复为名。则天震怒，又恐人心动摇，欲以威制天下。元礼探其旨，告事。召见，擢为游击将军，令于洛州牧院推案制狱。元礼性残忍，推一人，广令引数十百人，衣冠震惧，甚于狼虎。则天数召见赏赐，张其权势，凡为杀戮者数千人。于是周兴、来俊臣之徒，效之而起矣。时有诸州告密人，皆给公乘，州县护送至阙下，于宾馆以廪之。稍称旨，必授以爵赏以诱之，贵以威于远近。元礼寻以酷毒转甚，则天收人望而杀之。天下之人谓之来、索，言酷毒之极，又首按制狱也。

载初元年十月，左台御史周矩上疏谏曰：

顷者小人告讦，习以为常，内外诸司，人怀苟免。姑息台吏，承接强梁，非故欲，规避诬构耳。又推劾之吏，皆以深刻为功，凿空争能，相矜以虐。泥耳笼头，枷研楔毂，折胁签爪，悬发熏耳，卧邻秽溺，曾不聊生，号为“狱持”。或累日节食，连宵缓问，昼夜摇撼，使不得眠，号曰“宿囚”。此等既非木石，且救目前，苟求赊死。臣窃听舆议，皆称天下太平，何苦须反。岂被告者尽是英雄，以求帝王耶？只是不胜楚毒自诬耳。何以核之？陛下试取所告状酌其虚实者，付令推，微讯动以探其情，所推者必上下其手，希圣旨也。愿陛下察之。今满朝侧息不安，皆以为陛下朝与之密，夕与之仇，不可保也。闻有追摄，与妻子即为死诀。故为国者以仁为宗，以刑为助。周用仁而昌，秦用刑而亡，此之谓也。愿陛下缓刑用仁，天下幸甚！

则天从之，由是制狱稍息。

侯思止，雍州醴泉人也。贫穷不能理生业，乃乐事渤海高元礼家。性无赖诡谲。时恆州刺史裴贞杖一判司。则天将不利王室，罗反之徒已兴矣。判司教思止说游击将军高元礼，因请状乃告舒王元名及裴贞反。周兴按之，并族灭。授思止游击将军。元礼惧而曲媚，引与同坐，呼为侯大，曰：“国家用人以不次，若言侯大不识字，即奏云：‘獬豸兽亦不识字，而能触邪。’”则天果如其言，思止以獬豸对之，则天大悦。天授三年，乃拜朝散大夫、左台侍御史。元礼复教曰：“在上知侯大无宅，倘以诸役官宅见借，可辞谢而不受。在上必问所由，即奏云：‘诸反逆人，臣恶其名，不愿坐其宅。’”则天复大悦，恩泽甚优。

思止既按制狱，苛酷日甚。尝按中丞魏元忠，曰：“急认白司马，不然，即吃孟青。”白司马者，洛阳有坂号白司马坂。孟青者，将军姓孟名青棒，即杀琅邪王冲者也。思止闾巷庸奴，常以此谓诸囚也。

元忠辞气不屈，思止怒而倒曳元忠。元忠徐起曰：“我薄命，如乘恶驴坠，脚为镫所挂，被拖曳。”思止大怒，又曳之曰：“汝拒捍制使，奏斩之。”元忠曰：“侯思止，汝今为国家御史，须识礼数轻重。如必须魏元忠头，何不以锯截将，无为抑我承反。奈何尔佩服硃紫，亲衔天命，不行正直之事，乃言白司马、孟青，是何言也！非魏元忠，无人抑教。”思止惊起悚怍，曰：“思止死罪，幸蒙中丞教。”引上床坐而问之。元忠徐就坐自若，思止言竟不正。时人效之，以为谈谑之资。侍御史霍献可笑之，思止以闻。则天怒，谓献可曰：“我已用之，卿笑何也？”献可具以其言奏，则天亦大笑。

时来俊臣弃故妻，逼娶太原王庆诜女，思止亦奏请娶赵郡李自挹女，敕政事商量。凤阁侍郎李昭德抚掌谓诸宰相曰：“大可笑。”诸宰相问故，昭德曰：“往年来俊臣贼劫王庆诜女，已大辱国。今日此奴又请索李自挹女，无乃复辱国乎！”竟为李昭德搒杀之。

万国俊，洛阳人。少谲异险诈。垂拱后，与来俊臣同为《罗织经》，屠覆宗枝朝贵，以作威势。自司刑评事，俊臣同引为判官。

天授二年，摄右台监察御史，常与俊臣同按制狱。长寿二年，有上封事言岭南流人有阴谋逆者，乃遣国俊就按之，若得反状，便斩决。国俊至广州，遍召流人，置于别所，矫制赐自尽，并号哭称冤不服。国俊乃引出，拥之水曲，以次加戮，三百余人，一时并命。然后锻炼，曲成反状，仍诬奏云：“诸流人咸有怨望，若不推究，为变不遥。”则天深然其奏，乃命右卫翊二府兵曹参军刘光业、司刑评事王德寿、苑南面监丞鲍思恭、尚辇直长王大贞、右武卫兵曹参军屈贞筠等，并摄监察御史，分往剑南、黔中、安南等六道鞫流人。寻擢授国俊朝散大夫、肃政台侍御史。光业等见国俊盛行残杀，得加荣贵，乃共肆其凶忍，唯恐后之。光业杀九百人，德寿杀七百人，其余少者咸五百人。亦有远年流人，非革命时犯罪，亦同杀之。则天后知其冤滥，下制：“被六道使所杀之家口未归者，并递还本管。”国俊等俄亦相次而死，皆见鬼物为祟，或有流窜而终。

来子珣，雍州长安人。永昌元年四月，以上书陈事，除左台监察御史。时朝士有不带靴而朝者，子珣弹之曰：“臣闻束带立于朝。”举朝大噱。则天委之按制狱，多希旨，赐姓姓武氏，字家臣。天授中，丁父忧，起复朝散大夫、侍御史。时雅州剌史刘行实及弟渠州刺史行瑜、尚衣奉御行威并兄子鹰扬郎将军虔通等，为子珣诬告谋反诛，又于盱眙毁其父左监门大将军伯英棺柩。俄又转为游击将军、右羽林中郎将。常衣锦半臂，言笑自若，朝士诮之。长寿元年，配流爱州卒。

王弘义，冀州衡水人也。告变，授游击将军。天授中，拜右台殿中侍御史。长寿中，拜左台侍御史，与来俊臣罗告衣冠。延载元年，俊臣贬，弘义亦流放琼州，妄称敕追。时胡元礼为侍御史，使岭南道，次于襄、邓，会而按之。弘义词穷，乃谓曰：“与公气类。”元礼曰：“足下任御史，元礼任洛阳尉。元礼今为御史，公乃流囚，复何气类？”乃搒杀之。

弘义每暑月系囚，必于小房中积蒿而施氈褥，遭之者斯须气绝矣。苟自诬引，则易于他房。与俊臣常行移牒，州县慑惧，自矜曰：“我之文牒，有如狼毒野葛也。”弘义常于乡里傍舍求瓜，主吝之，弘义乃状言瓜园中有白兔，县官命人捕逐，斯须园苗尽矣。内史李昭德曰：“昔闻苍鹰狱吏，今见白免御史。”

郭霸，庐江人也。天授二年，自宋州宁陵丞应革命举，拜左台监察御史。如意元年，除左台殿中侍御史。长寿二年，右台侍御史。初举集，召见，于则天前自陈忠鲠云：“往年征徐敬业，臣愿抽其筋，食其肉，饮其血，绝其髓。”则天悦，故拜焉，时人号为“四其御史”。

时大夫魏元忠卧疾，诸御史尽往省之，霸独居后。比见元忠，忧惧，请示元忠便液，以验疾之轻重。元忠惊悚，霸悦曰：“大夫粪味甘，或不瘳。今味苦，当即愈矣。”元忠刚直，殊恶之，以其事露朝士。尝推芳州刺史李思征，搒捶考禁，不胜而死。圣历中，屡见思征，甚恶之。尝因退朝遽归，命家人曰：“速请僧转经设斋。”须臾见思征从数十骑上其廷，曰：“汝枉陷我，我今取汝。”霸周章惶怖，援刀自刳其腹，斯须蛆烂矣。是日，闾里亦见兵马数十骑驻于门，少顷不复见矣。时洛阳桥坏，行李弊之，至是功毕。则天尝问群臣：“比在外有何好事？”舍人张元一素滑稽，对曰：“百姓喜洛桥成，幸郭霸死，此即好事。”

吉顼，洛州河南人也。身长七尺，阴毒敢言事。进士举，累转明堂尉。万岁通天二年，有箕州刺史刘思礼，自云学于张憬藏，善相，云洛州录事参军綦连耀应图谶，有“两角骐麟兒”之符命。顼告之，则天付武懿宗与顼对讯。懿宗与顼诱思礼，令广引朝士，必全其命。思礼乃引凤阁侍郎李元素、夏官侍郎孙元通、天官侍郎刘奇、石抱忠、凤阁舍人王处、来庭、主簿柳璆、给事中周潘、泾州刺史王勔、监察御史王助、司议郎路敬淳、司门员外郎刘慎之、右司员外郎宇文全志等三十六家，微有忤意者，必构之，楚毒百端，以成其狱。皆海内贤士名家，天下冤之，亲故连累窜逐者千余人。顼由是擢拜右肃政台中丞，日见恩遇。

明年，突厥寇陷赵、定等州。则天召顼检校相州刺史，以断贼南侵之路。顼以素不习武为辞，则天曰：“贼势将退，藉卿威名镇遏耳。”

初，太原有术士温彬茂，高宗时老，临死，封一状谓其妻曰：“吾死后，年名垂拱，即诣阙献之，慎勿开也。”垂拱初，其妻献之。状中预陈则天革命及突厥至赵、定之事，故则天知贼至赵州而退。顼初至州募人，略无应者。俄而诏以皇太子为元帅，应募者不可胜数。及贼退，顼入朝奏之，则天甚悦。

圣历二年腊月，迁天官侍郎、同凤阁鸾台平章事。时易之、昌宗讽则天置控鹤监官员，则天以易之为控鹤监。顼素与易之兄弟亲善，遂引顼，以殿中少监田归道、凤阁舍人薛稷、正谏大夫员半千、夏官侍郎李迥秀，俱为控鹤内供奉，时议甚不悦。

初，则天以顼干辩有口才，伟仪质，堪委以心腹，故擢任之。及与武懿宗争赵州功于殿中，懿宗短小俯偻，顼声气凌厉，下视懿宗，尝不相假。则天以为：“卑我诸武于我前，其可倚与！”其年十月，以弟作伪官，贬琰川尉，后改安固尉。寻卒。

初，中宗未立为皇太子时，易之、昌宗尝密问顼自安之策。顼云：“公兄弟承恩既深，非有大功于天下，则不全矣。今天下士庶，咸思李家，庐陵既在房州，相王又在幽闭，主上春秋既高，须有付托。武氏诸王，殊非属意。明公若能从容请建立庐陵及相王，以副生人之望，岂止转祸为福，必长享茅土之重矣！”易之然其言，遂承间奏请。则天知顼首谋，召而问之。顼曰：“庐陵王及相王，皆陛下之子，先帝顾托于陛下，当有主意，唯陛下裁之。”则天意乃定。顼既得罪，时无知者。睿宗即位，左右发明其事，乃下制曰：“故吏部侍郎、同中书门下平章事吉顼，体识宏远，风规久大。尝以经纬之才，允膺匡佐之委。时王命中否，人谋未辑，首陈返政之议，克副祈天之基。永怀遗烈，宁忘厥效。可赠左御史台大夫。”

# 《旧唐书》列传第一百三十六 酷吏下

○姚绍之 周利贞 王旭 吉温 王钧 严安之 卢铉附 罗希奭 毛若虚 敬羽 裴升 毕曜附

姚绍之，湖州武康人也。解褐典仪，累拜监察御史。中宗朝，武三思恃庶人势，驸马都尉王同皎谋诛之。事泄，令绍之按问而诛同皎。绍之初按问同皎，张仲之、祖延庆谋衣袖中发调弩射三思，伺其便，未果。宋之逊以其外妹妻延庆，曰：“今日将行何事，而以妻为？”之逊固抑与延庆，且洽其心矣。之逊子昙密发之，乃敕右台大夫李承嘉与绍之按于新开门内。

初，绍之将直尽其事。诏宰相李峤等对问。诸相惧三思威权，但僶俛佯不问。仲之、延庆言曰：“宰相中有附会三思者。”峤与承嘉耳言，复说诱绍之，其事乃变。遂密置人力十余，命引仲之对问。至，即为绍之所擒，塞口反接，送狱中。绍之还，谓仲之曰：“张三，事不谐矣！”仲之固言三思反状，绍之命棒之而臂折，大呼天者六七。谓绍之曰：“反贼，臂且折矣，命已输汝，当诉尔于天帝！”因裂衫以束之，乃自诬反而遇诛。绍之自此神气自若，朝廷侧目。累迁左台侍御史。奉使江左，经汴州，辱录事参军魏传弓。寻拜监察御史。绍之后坐赃污，诏传弓按之，获赃五千余贯以闻，当坐死。韦庶人妹保持之，遂黜放为岭南琼山尉。传弓初按绍之，绍之在扬州，色动，谓长吏卢万石曰：“顷辱传弓，今为所按，绍之死矣！”逃入西京，为万年尉擒之，击折其足，因授南陵令员外置。开元十三年，累转括州长史同正员，不预知州事，死。

周利贞，神龙初为侍御史。附托权要，为桓彦范、敬晖等五王嫉之，出为嘉州司马。时中书舍人崔湜与桓、敬善。武三思用事禁中，彦范忧之，托心腹于湜。湜反露其计于三思，为三思所中，尽流岭南。湜劝尽杀之。以绝其归望。三思问：“谁可使者？”利贞即湜之表兄，因举为此行。利贞至，皆鸩杀之，因擢为左台御史中丞。先天元年，为广州都督。时湜为中书令，与仆射刘幽求不叶，陷幽求徙于岭表，讽利贞杀之，为桂州都督王晙护之，逗留获免。无何，玄宗正位，利贞与薛季昶、宋之问同赐死于桂州驿。

王旭，太原祁人也。曾祖珪，贞观初为侍中，尚永宁公主。旭解褐鸿州参军，转兗州兵曹。神龙元年正月，张柬之、桓彦范等诛张易之、昌宗兄弟，尊立孝和皇帝。其兄昌仪先贬乾封尉，旭斩之，赍其首，赴于东都。迁并州录事参军。唐隆元年，玄宗诛韦庶人等。并州长史周仁轨，韦氏之党，有诏诛之。旭不覆敕，又斩其首，驰赴西京。

开元二年，累迁左台侍御史。时光禄少卿卢崇道以崔湜妻父，贬于岭外。逃归，匿于东都，为仇家所发，诏旭究其狱。旭欲擅其威权，因捕崇道亲党数十人，皆极其楚毒，然后结成其罪。崇道及三子并杖死于都亭驿，门生亲友皆决杖流贬。时得罪多是知名之士，四海冤之。旭又与御史大夫李杰不叶，递相纠讦，杰竟左迁衢州刺史。旭既得志，擅行威福，由是朝廷畏而鄙之。

五年，迁左司郎中，常带侍御史。旭为吏严苛，左右无敢支梧，每衔命推劾，一见无不输款者。时宋王宪府掾纪希虬兄任剑南县令，被告有赃私，旭使至蜀鞫之。其妻美，旭威逼之，因奏决杀县令，纳赃数千万。至六年，希虬遣奴诈为祗承人，受顾在台，事旭累月。旭赏之，召入宅中，委以腹心。其奴密记旭受馈遗嘱托事，乃成数千贯，归谒希虬。希虬衔泣见宪，叙以家冤。宪悯之，执其状以奏，诏付台司劾之。赃私累巨万，贬龙平尉，愤恚而死，甚为时人之所庆快。

吉温，天官侍郎顼弟琚之孽子也。谲诡能谄事人，游于中贵门，爱若亲戚。性禁害，果于推劾。天宝初，为新丰丞。时太子文学薛嶷承恩幸，引温入对。玄宗目之而谓嶷曰：“是一不良汉，朕不要也。”时萧炅为河南尹，河南府有事，京台差温推诘，事连炅，坚执不舍，赖炅与右相李林甫善，抑而免之。及温选，炅已为京兆尹，一唱万年尉，即就其官，人为危之。时骠骑高力士常止宿宫禁，或时出外第，炅必谒焉。温先驰与力士言谑甚洽，握手呼行第，炅觑之叹伏。及他日，温谒炅于府庭，遽布心腹曰：“他日不敢隳国家法，今日已后，洗心事公。”炅复与尽欢。

会林甫与左相李适之、驸马张垍不叶，适之兼兵部尚书，垍兄均为兵部侍郎，林甫遣人讦出兵部铨曹主簿事令史六十余人伪滥事，图覆其官长，诏出付京兆府与宪司对问。数日，竟不究其由。炅使温劾之。温于院中分囚于两处，温于后佯取两重囚讯之，或杖或压，痛苦之声，所不忍闻。即云：“若存性命，乞纸尽答。”

令史辈素谙温，各自诬伏罪，及温引问，无敢违者。晷刻间事辑，验囚无栲讯决罚处。常云：“若遇知己，南山白额兽不足缚也。”会李林甫将起刑狱，除不附己者，乃引之于门，与罗希奭同锻炼诏狱。

五载，因中官纳其外甥武敬一女为盛王琦妃，擢京兆府士曹。时林甫专谋不利于东储，以左骁卫兵曹柳湜杜良娣妹婿，令温推之。温追著作郎王曾、前右司御率府仓曹王修己、左武卫司戈卢宁、左威卫骑曹徐征同就台鞫，数日而狱成。勣等杖死，积尸于大理寺。

六载，林甫又以户部侍郎、兼御史中丞杨慎矜违忤其旨，御史中丞王鉷与慎矜亲而嫉之，同构其事，云：“蓄图谶，以己是隋炀帝子孙，规于兴复”，林甫又奏付温鞫焉，慎矜下狱系之。使温于东京收捕其兄少府少监慎余、弟洛阳令慎名，于汝州捕其门客史敬忠。敬忠颇有学，尝与朝贵游。蹉跎不进。与温父琚情契甚密，温孩孺时，敬忠尝抱抚之。温令河南丞姚开就擒之，锁其颈，布袂蒙面以见温。温驱之于前，不交一言。欲及京，使典诱之云：“杨慎矜今款招己成，须子一辨。若解人意，必活；忤之，必死。”敬忠回首曰：“七郎，乞一纸。”温佯不与，见词恳，乃于桑下令答，三纸辩皆符温旨。喜曰：“丈人莫相怪！”遂徐下拜。及至温汤，始鞫慎矜，以敬忠词为证。及再搜其家，不得图谶。林甫恐事泄，危之，乃使御史卢铉入搜。铉乃袖谶书而入，于隐僻中诟而出曰：“逆贼牢藏秘记，今得之矣！”指于慎矜小妻韩珠团婢，见举家惶惧，且行捶击，谁敢忤焉！狱乃成，慎矜兄弟赐死。温自是威振，衣冠不敢偶言。

温早以严毒闻，频知诏狱，忍行枉滥，推事未讯问，已作奏状，计赃数。及被引问，便慑惧，即随意而书，无敢惜其生者。因不加栲击，狱成矣。林甫深以温为能，擢户部郎中，常带御史。林甫虽倚以爪牙，温又见安禄山受主恩，骠骑高力士居中用事，皆附会其间，结为兄弟。常谓禄山曰：“李右相虽观察人事，亲于三兄，必不以兄为宰相。温虽被驱使，必不超擢。若三兄奏温为相，即奏兄堪大任，挤出林甫，是两人必为相矣。”禄山悦之。

时禄山承恩无敌，骤言温能，玄宗亦忘曩岁之语。十载，禄山加河东节度，因奏温为河东节度副使，并知节度营田及管内采访监察留后事。其载，又加兼雁门太守，仍知安边郡铸钱事，赐紫金鱼袋。及丁所生忧，禄山又奏起复为本官。寻复奏为魏郡太守、兼侍御史。

杨国忠入相，素与温交通，追入为御史中丞，仍充京畿、关内采访处置使。温于范阳辞，禄山令累路馆驿作白帐以候之，又令男庆绪出界送，拢马出驿数十步。及至西京，朝廷动静，辄报禄山，信宿而达。

十三载正月，禄山入朝，拜左仆射，充闲厩使。因奏加温武部侍郎、兼御史中丞，充闲厩、苑内、营田、五坊等副使。时杨国忠与禄山嫌隙已成，温转厚于禄山，国忠又忌之。其冬，河东太守韦陟入奏于华清宫，陟自谓失职，托于温结欢于禄山，广载河东土物馈于温，又及权贵。国忠讽评事吴豸之使乡人告之，召付中书门下，对法官鞫之，陟伏其状，贬桂岭尉，温澧阳长史。温判官员锡新兴尉。

明年，温又坐赃七千匹及夺人口马奸秽事发，贬端州高要尉。温至岭外，迁延不进，依于张博济，止于始安郡。八月，遣大理司直蒋沇鞫之。温死于狱中，博济及始安太守罗希奭死于州门。

初，温之贬斥，玄宗在华清宫，谓朝臣曰：“吉温是酷吏子侄，朕被人诳惑，用之至此。屡劝朕起刑狱以作威福，朕不受其言。今去矣，卿等皆可安枕也！”初，开元九年，有王钧为洛阳尉。十八年，有严安之为河南丞。皆性毒虐，笞罚人畏其不死，皆杖讫不放起，须其肿愤，徐乃重杖之，懊血流地，苦楚欲死，钧与安之始眉目喜暢，故人吏慑惧。温则售身权贵，噬螫衣冠，来颇异耳。温九月死始兴。十一月，禄山起兵作乱，人谓与温报仇耳。禄山入洛阳城，即伪位。玄宗幸蜀后，禄山求得温一子，才六七岁，授河南府参军，给与财帛。

初，温之按杨慎矜，侍御史卢铉同其事。铉初为御史，作韦坚判官。及坚为李林甫所嫉，铉以坚款曲发于林甫，冀售其身。及按慎矜，铉先与张瑄同台，情旨素厚，贵取媚于权臣，诬瑄与杨慎矜共解图谶。持之，为驴驹板橛以成其狱。又为王鉷闲厩判官，鉷缘邢縡事朝堂被推，铉证云：“大夫将白帖索厩马五百匹以助逆，我不与之。”鉷死在晷刻，铉忍诬之，众咸怒恨焉。及被贬为庐江长史，在郡忽见瑄为祟，乃云：“端公何得来乞命？不自由。”铉须臾而卒。

罗希奭，本杭州人也，近家洛阳，鸿胪少卿张博济堂外甥。为吏持法深刻。天宝初，右相李林甫引与吉温持狱，又与希奭姻娅，自御史台主簿再迁殿中侍御史。自韦坚、皇甫惟明、李适之、柳勣、裴敦复、李邕、邬元昌、杨慎矜、赵奉璋下狱事，皆与温锻炼，故时称“罗钳吉网”，恶其深刻也。八载，除刑部员外，转郎中。十一载，李林甫卒，出为中部、始安二太守，仍充当管经略使。

十四载，以张博济、吉温，韦陟、韦诫奢、李从一、员锡等流贬，皆于始安，希奭或令假摄。右相杨国忠奏遣司直蒋沇往按之，复令张光奇替为始安太守。仍降敕曰：

前始安郡太守、充当管经略使罗希奭，幸此资序，叨居牧守。地列要荒，人多窜殛，尤加委任，冀绝奸讹。翻乃啸结逋逃，群聚不逞，应是流贬，公然安置。或差摄郡县，割剥黎氓；或辍借馆宇，侵扰人吏。不唯轻侮典宪，实亦隳坏纪纲。擢发数愆，岂多其罪，可贬海东郡海康尉、员外置。张博济往托回邪，迹惟凭恃，尝自抵犯，又坐亲姻，前后贬官，岁月颇久，逗留不赴，情状难容。及命按举，仍更潜匿，亡命逭刑，莫斯为甚。并当切害，合峻常刑，宜于所在各决重杖六十。使夫为政之士，克守章程；负罪之人，期于悛革。凡厥在位，宜各悉心。

时员锡、李从一、韦诫奢、吉承恩并决杖，遣司直宇文审往监之。

毛若虚，绛州太平人也。眉毛覆于眼，其性残忍。初为蜀川县尉，使司以推勾见任。天宝末，为武功丞，年已六十余矣。肃宗收两京，除监察御史。审国用不足，上策征剥财货。有润于公者，日有进奉，渐见任用称旨。每推一人，未鞫，即先收其家资，以定赃数。不满望，即摊征乡里近亲。峻其威权，人皆惧死，输纳不差晷刻。

乾元二年，凤翔府七坊押官先行剽劫，州县不能制，因有劫杀事。县尉谢夷甫因众怒，遂搒杀之。其妻诉于李辅国，辅国奏请御史孙莹鞫之。莹不能正其事。又令中丞崔伯阳三司使杂讯之，又不证成其罪。因令若虚推之，遂归罪于夷甫。伯阳与之言，若虚颇不逊。伯阳数让之，若虚驰谒告急。肃宗曰：“卿且出。”对曰：“臣出即死矣。”肃宗潜留若虚帘内，召伯阳至，伯阳颇短若虚。上怒，叱出之。因流贬伯阳同推官十余人，皆于岭外远恶处。宰相李岘以左右于莹等，亦被贬斥。于是若虚威震朝列，公卿慑惧矣！寻擢为御史中丞。上元元年，贬宾化尉而死。

敬羽，宝鼎人也。父昭道，开元初为监察御史。羽貌寝而性便僻，善候人意旨。天宝九载，为康成县尉。安思顺为朔方节度使，引在幕下。及肃宗于灵武即大位，羽寻擢为监察御史。以苛刻征剥求进。及收两京后，转见委任。作大枷，有鹴尾榆，著即闷绝。又卧囚于地，以门关辗其腹，号为“肉飗饦”。掘地为坑，实以棘刺，以败席覆上，领囚临坑讯之，必坠其中，万刺攒之。又捕逐钱货，不减毛若虚。

上元中，擢为御史中丞。太子少傅、宗正卿、郑国公李遵，为宗子通事舍人李若冰告其赃私，诏羽按之。羽延遵，各危坐于小床。羽小瘦，遵丰硕，顷间问即倒，请垂足。羽曰：“尚书下狱是囚，羽礼延坐，何得慢耶！”遵绝倒者数四。请问，羽徐应之，授纸笔，书赃数千贯，奏之。肃宗以勋旧舍之，但停宗正卿。

及嗣薛王珍潜谋不轨，诏羽鞫之。羽召支党罗于廷，索鹴尾榆枷之，布栲讯之具以绕之，信宿成狱。珍坐死，右卫将军窦如玢、试都水使者崔昌等九人并斩，太子洗马赵非熊、陈王府长史陈闳、楚州司马张昴、左武卫兵曹参军焦自荣，前凤翔府郿县主簿李、广文馆进士张夐等六人决杀，驸马都尉薛履谦赐自尽，左散骑常侍张镐贬辰州司户。

胡人康谦善贾，资产亿万计。杨国忠为相，授安南都护。至德中，为试鸿胪卿，专知山南东路。驿人嫉之，告其阴通史朝义。谦髭须长三尺过带，按之两宿，鬓发皆秃，膝踝亦栲碎，视之者以为鬼物，非人类也。乞舍其生，以后送状奏杀之，没其资产。

羽与毛若虚在台五六年间，台中囚系不绝。又有裴升、毕曜同为御史，皆酷毒。人之陷刑，当时有毛、敬、裴、毕之称。

裴、毕寻又流黔中。羽，宝应元年贬为道州刺史。寻有诏杀之，羽闻之，衣凶服南奔溪洞，为吏所擒。临刑，袖中执州县官吏犯赃私状数纸，曰：“有人通此状，恨不得推究其事。主州政者，无宜寝也。”

赞曰：王德将衰，政在奸臣。鹰犬搏击，纵之者人。遭其毒螫，可为悲辛。作法为害，延滥不仁。

# 《新唐书》列传第一百三十四 酷吏

太宗定天下，留心听断，著令：州县论死三覆奏，京师五覆奏。狱已决，尚芋然为彻膳止乐。至晚节，天下刑几措。是时州县有良吏，无酷吏。

武后乘高、中懦庸，盗攘天权，畏下异已，欲胁制群臣，椔翦宗支，故纵使上飞变，构大狱。时四方上变事者，皆给公乘，所在护送，至京师，禀于客馆，高者蒙封爵，下者被赉赐，以劝天下。于是索元礼、来俊臣之徒，揣后密旨，纷纷并兴，泽吻磨牙，噬绅缨若狗豚然，至叛脔臭达道路，冤血流离刀锯，忠鲠贵强之臣，朝不保昏。而后因以自肆，不出帏闼，而天命已迁，犹虑臣下弗惩，而六道使始出矣。

至载初，右台御史周矩谏后曰：“凶人告讦，遂以为常，推劾之吏，以嶮责痛诋为功，凿空投隙，相矜以残，泥耳笼首，枷楔兼暴，拉胁签爪，县发熏目，号曰‘狱持’。昼禁食，夜禁寐，敲扑撼摇，使不得瞑，号曰‘宿囚’。人苟赊死，何求不得？陛下不谅，试取告牒判无验者，使推其情，有司必上下其手，希合盛旨。今举朝胁息，谓陛下朝与为密，夕与为雠，一罹摄逮，便与妻子决。且周用仁昌，秦用刑亡。惟陛下察之。”后寤，狱乃稍息，而酷吏浸浸以罪去。

天宝后至肃、代间，政睟事丛，奸臣作威，渠憸宿狡，颇用惨刻奋，然不得如武后时敢搏击杀戮矣。

呜呼！非吏敢酷，时诱之为酷。观俊臣辈怵利放命，内怀滔天，又张汤、郅都之土苴云。

索元礼，胡人也，天性残忍。初，徐敬业兵兴，武后患之，见大臣常切齿，欲因大狱去异己者。元礼揣旨，即上书言急变，召对，擢游击将军，为推使。即洛州牧院为制狱，作铁笼赩囚首，加以楔，至脑裂死。又横木关手足转之，号“晒翅”。或纺囚梁上，缒石于头。讯一囚，穷根柢，相牵联至数百未能讫，衣冠气褫。后数引见赏赐，以张其威，故论杀最多。是时来俊臣、周兴踵而奋，天下谓之“来索”。薛怀义始贵，而元礼养为假子，故为后所信。後以苛猛，复受赇，后厌众望，收下吏，不服，吏曰：“取公铁笼来！”元礼服罪，死狱中。

来俊臣，京兆万年人。父操，博徒也，与里人蔡本善。本负博数十万不能偿，操因纳其妻，先已娠而生俊臣，冒其姓。天资残忍，喜反覆，不事产。客和州为奸盗，捕送狱，狱中上变，刺史东平王续按讯无状，杖之百。天授中，续以罪诛，俊臣上书得召见，自陈前上琅邪王冲反状，为续所抑。武后以为谅，擢累侍御史，按诏狱，数称旨。后阴纵其惨，胁制群臣，前后夷千馀族。生平有纤介，皆入于死。拜左台御史中丞，中外累息，至以目语。

俊臣乃引侯思止、王弘义、郭弘霸、李仁敬、康韦、卫遂忠等，阴啸不逞百辈，使飞语诬蔑公卿，上急变。每擿一事，千里同时辄发，契验不差，时号为“罗织”，牒左署曰：“请付来俊臣或侯思止推实必得。”后信之，诏于丽景门别置狱，敕俊臣等颛按事，百不一贷。弘义戏谓丽景门为“例竟”，谓入者例皆尽也。俊臣与其属硃南山、万国俊作《罗织经》一篇，具为支脉纲由，咸有首末，按以从事。

俊臣鞫囚，不问轻重皆注醯于鼻，掘地为牢，或寝以匽溺，或绝其粮，囚至啮衣絮以食，大抵非死终不得出。每赦令下，必先杀重囚乃宣诏。又作大枷，各为号：一、定百脉，二、喘不得，三、突地吼，四、著即臣，五、失魂胆，六、实同反，七、反是实，八、死猪愁，九、求即死，十、求破家。后以铁为冒头，被枷者宛转地上，少迁而绝。凡囚至，先布械于前示囚，莫不震惧，皆自诬服。

如意初，诬告大臣狄仁杰、任令晖、李游道、袁智弘、崔神基、卢献等下狱。俊臣颛以夷诛大臣为功，乃奏囚降制，一问而服者同首，法得减死。仁杰等已论死，待日而决，稍挺之，仁杰乃遣子持帛书称枉。后见愕然，责谓俊臣，对曰：“是囚不褫巾服，何肯服罪？”后遣通事舍人周綝往视，遽假仁杰幞带立西厢，+綝惧俊臣，东视唯唯去，莫敢闻。先是，宰相乐思晦为俊臣夷其家， 有子九岁隶司农，上变，得召见，言：“俊臣凶惨，罔上不道，若陛下假条反状付之，无大小皆如诏。臣父死族夷，不求生，但惜陛下法为俊臣所弄耳！”后意寤，由是仁杰六族皆免。又按大将军张虔勖、内侍范云仙，虔勖不堪枉，讼于大理徐有功，俊臣使卫士乱斫之，云仙自陈事先帝，命截其舌，皆即死，人人胁息。

久之，俊臣纳贾人金，为御史纪履忠所劾，下狱当死。后忠其上变，得不诛，免为民。长寿中，还授殿中丞，坐赃贬同州参军事，暴纵自如，夺同僚妻，又辱其母。俄召为合宫尉，擢洛阳令，进司仆少卿，赐司农奴婢十人。以官户无面首，闻西蕃酋阿史那斛瑟罗有婢善歌舞，令其党告以谋反，而求其婢，诸蕃长数十人，割耳剺面讼冤，仅得解。綦连耀等有异谋，吉顼以白俊臣，杀数十族。既欲擅发奸功，即中顼以法，顼大惧，求见后自直，乃免。俊臣诬司刑史樊戬，以谋反诛，其子诉阙下，有司无敢治，因自刳腹。秋官侍郎刘如璿为流涕，俊臣奏与同恶，如璿自诉年老而涕，吏论以绞，后为宥死，流汉州。

万岁通天中，上巳，与其党集龙门，题搢绅名于石，抵而仆者先告，抵李昭德不能中。或以告昭德，昭德谋绳其恶，未发。卫遂忠虽无行，颇有辞辩，素与俊臣善。始王庆诜女适段简而美，俊臣矫诏强娶之。它日，会妻族，酒酣，遂忠诣之，阍者不肯通，遂忠直入谩骂，俊臣耻妻见辱，已命驱而缚于廷，既乃释之，自此有隙，妻亦惭，自杀。简有妾美，俊臣遣人示风旨，简惧，以妾归之。俊臣知群臣不敢斥己，乃有异图，常自比石勒，欲告皇嗣及庐陵王与南北衙谋反，因得骋志。遂忠发其谋。初，俊臣屡掎摭诸武、太平公主、张昌宗等过咎，后不发。至是诸武怨，共证其罪。有诏斩于西市，年四十七，人皆相庆，曰：“今得背著床瞑矣！”争抉目、擿肝、醢其肉，须臾尽，以马践其骨，无孑馀，家属籍没。

方俊臣用事，托天官得选者二百馀员，及败，有司自首，后责之，对曰：“臣乱陛下法，身受戮；忤俊臣，覆臣家。”后赦其罪。

时有来子珣、周兴者，皆万年人。永昌初，子珣上书，擢左台监察御史，无学术，语言蚩恶，后倚以按狱，多徇后旨，故赐姓武，字家臣。既诬雅州刺史刘行实弟兄谋反，已诛，掘夷先墓，得迁游击将军。常衣锦半臂自异，俄流死爱州。

兴，少习法律，自尚书史积迁秋官侍郎，屡决制狱，文深峭，妄杀数千人。武后夺政，拜尚书左丞，上疏请去唐宗正属籍。是时左史江融有美名，兴指融与徐敬业同谋，斩于市。临刑，请得召见，兴不许，融叱曰：“吾死无状，不赦汝。”遂斩之，尸奋而行，刑者蹴之，三仆三作。天授中，人告子珣、兴与丘神勣谋反，诏来俊臣鞫状。初，兴未知被告，方对俊臣食，俊臣曰：“囚多不服，奈何？”兴曰：“易耳，内之大甕，炽炭周之，何事不承。”俊臣曰：“善。”命取甕且炽火，徐谓兴曰：“有诏按君，请尝之。”兴骇汗，叩头服罪。诏诛神勣而宥兴岭表，在道为雠人所杀。

神勣者，行恭子，为左金吾卫将军。高宗崩，后使害章怀太子于巴州，归罪神勣，下迁叠州刺史，俄复故官，佐俊臣等为惨狱，遂见倚爱。博州刺史琅邪王冲起兵，拜神勣清平道大总管讨之。州人杀王，素服出迎，神勣尽杀之，凡千馀族，即拜大将军。

侯思止，雍州醴泉人。贫，懒不治业，为渤海高元礼奴，诡很无良。恒州刺史裴贞笞吏，吏积怨，教思止告舒王元名与贞谋反，付周兴鞫讯，皆夷宗，拜思止游击将军。元礼惧，引与同坐，密教曰：“上不次用人，如问君不识字，宜对‘獬豸不学而能触邪，陛下用人安事识字？’”无何，后果问，思止以对，后大悦。天授中，迁左台侍御史，元礼又教：“上以君无宅，必赐所没逆人第，宜辞曰：‘臣疾逆臣，不愿居其地。’”既而果假之，以其教对，后益喜，恩赏良渥。

思止本人奴，言语俚下，尝按魏元忠，让曰：“亟承白司马，不尔受孟青。”洛阳有白司马坂，将军有孟青棒，即杀琅邪王冲者。元忠不承，思止曳之。元忠徐起曰：“我如乘驴而坠，足絓镫，为所曳者。”思止怒，复曳之曰：“拒制使邪？”欲抵殊死。元忠骂曰：“侯思止，欲得我头，当锯截之，无抑我承反。汝位御史，当晓礼义，而曰‘白司马’、‘孟青’，是何物语？非我，孰教尔邪？”思止惊汗，起谢曰；“幸蒙公教。”乃引登床。元忠徐就坐，色不变，狱稍挺。思止音吐鄙而讹，人效以为笑，侍御史霍献可数嘲靳之，思止怒以闻，后责献可：“我已用之，何所诮？”献可具奏鄙语，后亦大笑。

来俊臣弃故妻，逼娶太原王庆诜女，思止亦请娶赵郡李自挹女，事下宰相，李昭德执不可，曰：“俊臣往劫庆诜女，已辱国，此奴复尔邪？”搒杀之。

王弘义，冀州衡水人，以飞变擢游击将军，再迁左台侍御史，与来俊臣竞惨刻。暑月系囚，别为狭室，积蒿施氈罽其上，俄而死；已自诬，乃舍佗狱。每移檄州县，所至震慑。弘义辄诧曰：“我文檄如狼毒、野葛矣！”始贱时，求傍舍瓜不与，乃腾文言园有白兔，县为集众捕逐，畦蓏无遗。内史李昭德曰：“昔闻苍鹰狱吏，今见白兔御史。”

延载初，俊臣贬，弘义亦流琼州。自矫诏追还，事觉，会侍御史胡元礼使岭南，次襄州，按之，弘义归穷曰：“与公气类，持我何急？”元礼怒曰：“吾尉洛阳，而子御史；我今御史，子乃囚。何气类为？”杖杀之。

郭弘霸，舒州同安人，仕为宁陵丞，天授中，由革命举，得召见，自陈：“往讨徐敬业，臣誓抽其筋，食其肉，饮其血，绝其髓。”武后大悦，授左台监察御史，时号“四其御史”。再迁右台侍御史，大夫魏元忠病，僚属省候，弘霸独后入，忧见颜间，请视便液，即染指尝，验疾轻重，贺曰：“甘者病不瘳，今味苦，当愈。”喜甚。元忠恶其媚，暴语于朝。

尝按芳州刺史李思征，不胜楚毒死。后屡见思征为厉，命家人禳解。俄见思征从数十骑至曰：“汝枉陷我，今取汝！”弘霸惧，援刀自刳腹死，顷而蛆腐。是时大旱，弘霸死而雨。又洛阳桥久坏，至是成。都人喜。后问群臣：“外有佳事邪？”司勋郎中张元一曰：“比有三庆：旱而雨，洛桥成，弘霸死。”

姚绍之，湖州武康人。初以鸾台典仪累迁监察御史。中宗时，武三思烝僭不轨，王同皎、张仲之、祖延庆等谋杀之，事觉，捕送新开狱，诏绍之与左台大夫李承嘉按治。初欲原尽其情，会敕宰相李峤等同讯，执政畏祸，粗灭无所问。囚呼曰：“宰相有附三思者。”峤等数附承嘉耳呫嚅，绍之翻然不复顾，即引力士十馀曳囚至，筑其口，反接送狱中。谓仲之曰：“事不谐矣！”仲之固言三思反状，绍之怒，击折其臂，囚呼天曰：“吾虽死，当诉尔于天！”因裂衫束之，卒诬以谋反，皆论族。

囚等已诛，绍之意岸轩傲，朝野注目，擢左台侍御史。奉使江左，过汴州，廷辱录事参军魏传弓。久之，传弓为监察御史，而绍之坐赃，诏传弓即按。绍之谓扬州长史卢万石曰：“我顷辱传弓，今来按，我死矣。”狱具，得赃五百万，法当死，韦后女弟救请，故减死，贬琼山尉。俄逃还京，万年尉捕击，折其足。更授南陵令，员外置。开元中，为括州长史同正，不得与州事，死。

周利贞者，亡其系。武后时调钱塘尉，时禁捕鱼，州刺史饭蔬。利贞忽馈佳鱼，刺史不受，利贞曰：“此阑鱼，公何疑？”问其故，答曰：“适见渔者，禽不获，而有鱼焉，阑得之。”刺史大笑。

神龙初，擢累侍御史，谐附权强，五王等疾之，出为嘉州司马。武三思乱禁中，五王谋诛之，私语崔湜，湜反以其计告三思。五王贬，湜劝速杀之以绝人望，问谁可使，以利贞对。利贞，湜内足也。表摄右台侍御史驰岭外，矫杀敬晖、桓彦范、袁恕己，还，拜左台御史中丞。数为仇人狙报，几不免。

先天初，为广州都督。湜陷刘幽求谪岭表，讽利贞杀之。赖桂州都督王晙护而免。利贞颛事剥割，夷獠苦其残虐，皆起为寇，诏监察御史李全交按问，得赃状，贬涪州刺史。

开元初，诏：“利贞及滑州刺史裴谈、饶州刺史裴栖贞、大理评事张思敬王承本、华原令康韦、侍御史封询行、判官张胜之刘晖杨允卫遂忠公孙琰、廉州司马锺思廉皆酷吏，宜终身忽齿。”寻复授珍州司马。明年，授夷州刺史，黄门侍郎张廷珪执奏曰：“陛下英断圣明，四海心服。所谓英断，殄凶逆、正朝廷是也；所谓圣明，辨忠邪、信赏罚是也。利贞，宗、武旧党，鉏僇桓、敬，自陛下登宸极，布新政，夺其班级，迁之遐荒，以允天下之望，义士犹以罚轻为望。今锡以硃绂，委以籓维，是绌奸不必行也。”疏入，遂寝。未几，复授黔州都督，加朝散大夫。廷珪又表还制书曰：“利贞险薄小人，附会三思，倾危朝廷，杀害功臣，人神愤惋，痛毒至今。东都搜掩其家，得金银锦绣，冒违制令，当加重贬。且久据朝廷，捷给便佞，见忠于君者，犹仇雠然。使之入朝则乱国，抚俗则伤人。今擢典要籓，繇六品迁三品，何往日罚之，而今日赏之？”玄宗乃止。

会廷珪罢，起为辰州长史，朝集京师，与魏州长史敬让皆奏事。让，晖之子也，以父冤越次而奏曰：“周利贞希奸臣意，枉杀先臣晖，惟陛下正罚以谢天下。”左台侍御史翟璋劾让不待监引，请行法。玄宗曰：“诉父之枉，不可不矜也；朝廷之仪，不可不肃也。”夺让俸三月，复贬利贞邕州长史。未几，赐死梧州。

开元中，又有洛阳尉王钧、河南丞严安之，捶人畏不死，视肿溃，复笞之，至血流乃喜。

王旭者，贞观时侍中珪孙也。神龙初，为兗州兵曹参军。时张易之诛，而兄昌仪先贬乾封尉，旭辄斩其首送东都，迁并州录事参军。长史周仁轨者，韦后党也，玄宗平内难，有诏诛之，旭不待覆，斩首赍还京师，迁累左台侍御史。

崔湜败，其妇翁卢崇道自岭外逃归东都，为雠家上变，诏旭讯覆。旭广捕亲党，穷极惨楚，当以重辟，崇道及三子皆死，门生故人，并海内名士，皆絓染流徙，天下咨其冤。旭与大夫李杰不平，更相罄讦，杰坐斥衢州刺史，故旭益横，残毒以逞。官数迁，常兼御史。其为人苛急，少纵贷，人莫敢与忤。每治狱，囚皆逆服。制狱械，率有名，曰“驴驹拔橛”、“犊子县”等，以怖下，又缒发以石，胁臣之。时监察御史李嵩、李全交皆严酷，取名与旭埒，京师号“三豹”，嵩为赤，全交为白，旭为黑。里闾至相诅曰：“若违教，值三豹。”

宋王宪官属纪希虬兄为剑南令，坐赃，旭奉使临讯，见其妻美，逼乱之，因杀其夫，而纳赃数百万。希虬使奴为台佣事旭，旭不知，颇爱任之，奴尽疏旭请求，积数千以示希虬，希虬泣诉于王，王为上闻，诏劾治，获奸赃不赀，贬龙川尉，恚而死。

吉温，故宰相顼从子也。性阴诡，果于事。谄附贵宦，若子姓奉父兄。天宝初，为新丰丞。时太子文学薛嶷得幸，引温入见，玄宗目之曰：“是一不良，我不用。”罢之。

萧炅为河南尹，御史遣温到府有所讯诘，乃并治炅，不为末摋，右相李林甫善炅，故得免。炅入守京兆尹，而温方调万年尉，不辞，人为寒恐。于是高力士间出就第，炅多私谒，温乃先往，与力士语，执手欢甚，将出，炅通谒，温阳惶恐趋避，力士止之，语炅曰：“吾故人也。”炅揖乃去。它日，到炅府，辞曰：“国家法不敢隳，今而后洗心事公，云何？”炅待尽欢。

林甫与李适之、张垍有隙。适之领兵部，而垍兄均为侍郎，林甫密遣吏擿其铨史伪选六十馀人，帝命京兆与御史杂治，累日情不得。炅使温佐讯，温分囚廷左右，中取二重囚讯后舍，楚械搒掠，皆呻呼不胜，曰：“公幸留死，请如牒。”乃挺出。诸史迎慑其酷，及引前，不讯皆服。日中狱具，林甫以为能。温尝曰：“若遇知己，南山白额虎不足缚。”

林甫久当国，权焄天下，阴构大狱，除不附己者。先引温居门下，与钱塘罗希奭为奔走，椎锻诏狱。希奭文深虐，其舅鸿胪少卿张博济，林甫婿也，以姻家故，自御史台主簿再迁殿中侍御史。初，温因中官纳其出武敬一女为盛王妃，擢京兆士曹参军。

林甫欲摇东宫，左骁卫参军柳勣影会发杜良娣家阴事。温按状，勣以诬诛，因引勣所善王曾、王脩己、卢宁、徐征，悉逮缚论死，尸积大理垣下，家属离窜。初，中书舍人梁涉道遇温，低帽障面。温怒，乃讽勣引涉及嗣虢王巨，皆斥逐。

林甫恶杨慎矜，王鉷飞书言图谶事，委温以狱。初，慎矜客史敬忠与温父善，见温繦葆时。温驰至东都，捕逮杨氏亲属宾客，取敬忠于汝州，铁鏁颈，布蒙面，未尝正视，阴遗吏胁曰：“慎矜狱具，须君一辨，君即服，罪可贷，即不服，死不解。”敬忠即索笔自款，温阳不见，再三请，乃与之，对如温所敕。温谢曰：“丈人毋惧！”乃下拜。慎矜以左证具，欲自诬，而谶不得。御史卢铉索其家，挟谶以入，于是慎矜兄弟皆赐死，株连数十族。

是时，温与希奭相勖以虐，号“罗钳吉网”。公卿见者，莫敢耦语。温推事未穷，而先计赃成奏，乃引囚问，震以烈威，随问辄承，无敢迕，鞭楚未收于壁，而狱具矣。林甫才其为，擢户部郎中兼侍御史。

杨国忠、安禄山方尊宠，高力士居中用事，温皆媚附之。兄事禄山，尝密谂曰：“李右相虽厚待公，然不肯引共政；我见遇久，亦不显以官。公若荐我为宰相，我处公要任，则右相可挤矣。”禄山大悦，亟称温才，天子亦忘前语。于是禄山领河东节度，表温自副，并知节度营田、管内采访，总留事，拜雁门太守，知安边铸钱事。以母丧解，禄山表为魏郡太守。杨国忠当国，引拜御史中丞，兼京畿关内采访处置使。禄山敕吏设白帐于传以候命，庆绪亲御而饯之，温衔其德，故朝廷动静辄报，不淹宿而知。天宝十三载，禄山入朝，领闲厩使，荐温武部侍郎以为副。

国忠与禄山争宠，而温昵禄山甚，国忠不善也。会河东太守韦陟怨失职，因温以交禄山，遍馈权近，国忠遣人发其状，斥温澧阳长史，其属员锡及陟皆坐贬。明年，温仍坐受赇、夺民马，贬端溪尉。

始，林甫死，希奭出为始安太守，张博济、韦陟、韦诫奢、李从一、员锡皆逗留始安，温既谪，又依希奭以居。国忠奏遣蒋沇临按，希奭擅稽罪人，贬海康员外尉，俄遣使者杀温等五人。温之斥，帝在华清宫，诏从臣曰：“温本酷吏子，朕过用之，故屡构大狱，专威福。今既斥，公属安矣。”

温死五月而禄山反，即伪位，求温子，方十岁，授河南参军以报之。

崔器，深州安平人。曾祖恭礼，尚真定公主，为驸马都尉，貌丰伟，饮酒至斗不乱。器有吏干，然性陷刻乐祸。天宝中，举明经，为万年尉。逾月，擢监察御史，中丞宋浑为东畿采访使，引为判官。浑坐赃败，器亦废，后为奉先令。

安禄山陷京师，器受贼署，守奉先。顷之，同罗背贼，贼将安守忠、张通儒亡去，渭上义兵且数万，器大惧，悉毁贼所署符敕，募众以应之。渭上军败，遂走灵武。素善吕諲，得为御史中丞、户部侍郎。肃宗至凤翔，兼礼仪使。二京平，为三司使。器草定仪典，令王官陷贼者，悉入含元廷中，露首跣足，抚膺顿首请罪，令刀仗环之，以示扈从群臣。器既残忍希帝旨，欲深文绳下，乃建议陈希烈、达奚珣等数百人皆抵死。李岘执奏，乃以六等定罪，多所厚貣。后萧华自贼中来，因言：“王官重为安庆绪驱胁，至相州，闻广平王宣诏释希烈等，皆相顾愧悔。及闻崔器议刑，众心复摇。”帝曰：“朕几为器所误。”后为吏部侍郎、御史大夫。上元元年病亟，叩头若谢罪状，家人问之，曰：“达奚尹诉于我。”三日卒。

毛若虚，绛州太平人。眉长覆目，性残鸷。天宝末为武功丞，年六十馀。肃宗还京师，擢监察御史，以国用大竭，数请掊天下财，巧傅于法，日月有献，渐见识用。大抵核囚，先收家赀以定赃，有不满意，摊索保伍姻近，人惧其威，无敢不如约。

乾元中，凤翔七坊士数剽州县间杀人，尉谢夷甫不胜怒，搒杀之。士妻诉李辅国，辅国请御史孙蓥穷治，狱久不具，诏中丞崔伯阳与三司参讯，未决。乃使若虚按之，即归罪夷甫。伯阳争甚力，若虚慢拒，伯阳怒，若虚即驰入白于帝。诏姑出，若虚泥诉曰：“臣出即死。”因蔽若虚殿中，而召伯阳。伯阳至，具劾若虚罔上，帝主先语，叱伯阳出，并官属悉贬岭外。李岘颇左右蓥等，罢宰相。于是若虚权焰震朝廷，群臣不舒息。寻擢御史中丞。上元元年，以罪贬宾化尉，死。

敬羽，河中宝鼎人。貌寝甚，性便辟，善候人意。补匡城尉，朔方安思顺表为节度府属。肃宗初，擢监察御史，以言利幸。京师平，任遇浸显，凶态不能忍，乃作巨枷，号“翾尾榆”，囚人多死。又仆囚于地，以门牡轹腹；掘地实棘，席蒙上，濒坎鞫囚，不服则挤之坎，人多滥死。迁累御史中丞、宗正卿。

郑国公李遵坐贿下诏狱，羽参按，遵肥而羽瘠，则引遵危坐小床，痹且仆，遵欲申足，羽曰：“公乃囚，我延公坐，何可慢？”遵仆三四，徐受所言，得赃至数百万。嗣岐王珍谋反，诏羽穷劾，乃悉召支党，环以搒具，囚惶怖，一昔狱成，珍赐死，左卫将军窦如玢等九人皆斩，太子洗马赵非熊等六七人毙杖下，闻者毛竖。

先是，胡人康谦以贾富，杨国忠辅政，纳其金，授安南都护，领山南东路驿事，吏疾之，诬其通史朝义。羽鞫之，谦须长三尺，明日脱尽，膝腂皆碎，人视之以为鬼，乃杀之。

羽与毛若虚、裴升、毕曜同时为御史，皆暴忍，时称“毛敬裴毕”。未几，升、曜流黔中。宝应初，羽斥道州刺史，诏杀之。羽闻使者至，缞服而逃，吏械之。临死，袖中出牒数番，乃吏相告讦，咤曰：“不及推，死矣，治州者无宜寝。”