刘景先（？－689年），本名刘齐贤，广平郡易阳县（今河北省永年县）人。唐朝宰相，右相刘祥道之子。
方正好学，门荫入仕，累迁侍御史。乾封元年(666年) ，袭爵广平郡公，授晋州司马。入为给事中，迁黄门侍郎、同平章事，正式拜相。英国公徐敬业叛乱后，上书营救宰相裴炎，受到酷吏陷害，贬为吉州长史。
永昌元年（689年），论罪下狱，自缢而死。唐中宗复位，得以平反昭雪，恢复身份和名誉。唐德宗建中三年（782年），追赠太子太保，图形于凌烟阁。
人物关系
纠错
刘祥道
父亲
刘祥道（596年~666年），字同寿，广平郡易阳县（今河北省永年县）人。唐朝时期宰相，户部侍郎刘林甫第二子。以门荫入仕，袭爵乐平县男，累迁黄门侍郎、阳城县侯，迁刑部尚书。龙朔三年，拜右丞相，转礼部尚书，组织泰山封禅事宜，进爵广平郡公。乾封元年，以金紫光禄大夫致仕，卒于家中，享年七十一岁，追赠幽州都督，谥号为宣。
刘林甫
祖父
刘林甫（?~629年），魏州观城县（今山东莘县观城镇）人。唐朝时期大臣。
本    名 刘齐贤 别    名 刘景先 所处时代 唐朝 民族族群 汉族 逝世日期 689年 官    职 黄门侍郎、同平章事 追    赠 太子太保

目录
1 人物生平
▪ 生平简介
▪ 家庭背景
▪ 高宗年间
▪ 武后年间
2 主要成就
3 轶事典故
4 亲属成员

生平简介
刘景先出生于官宦世家，少时才学过人，以方正闻名，唐高宗李治非常赏识他，官拜侍御史。
乾封元年(666年) 父亲刘祥道病逝，袭父爵为广平郡公，高宗赐封他为晋州（今山西临汾县西南）司马。继后累迁黄门侍郎，修国史。永淳元年（682年）进同中书门下平章事（拜相）。亦有记载：弘道元年(683年)年底，唐高宗病重，命太子监国，裴炎“奉诏与黄门侍郎刘景先，中书侍郎郭正一并于东宫平章事，（拜相）”协助太子处理日常政务。时间相差一年，但刘景先当宰相均有记载。
永昌中（689年），刘景先为酷吏陷害，关进吉州监狱。一个精明能干的人才，遭受不白之冤几经谪贬，除英雄无用武之地外，还遭酷吏陷害，自已想不通，在吉州监狱上吊而死，并被抄家。刘景先死后将近百年，唐德宗李适怜爱前贤，于建中三年（782年）赠刘景先太子太保。
家庭背景
刘景先的家族来自后来被称为魏州的地方（今河北邯郸一部分）。他的祖父刘林甫在唐高祖、唐太宗年间历任内史舍人、中书侍郎、吏部侍郎，封乐平男，爵位由他的父亲刘祥道继承。刘祥道在高宗年间任宰相，封广平郡公。刘祥道于666年去世后，刘景先继承了广平郡公的爵位。
《新唐书·卷一〇六·列传第三一》载：刘景先祖父刘林甫，唐超武德时（618－626年），为内史舍人，以才学过人著称，与萧瑀等撰定律令，著《律议》万余言。历任中书侍郎、吏部侍郎，赐爵乐平县男。刘林甫任吏部侍郎期间，唐朝天下初定，沿袭隋朝制度，每年十一月开始选官，到次年开春停止。时间短，事情多，有关部门来不及认真做完选官工作就停止了选官。刘林甫给高祖皇帝建议，请改成全年随时听选，随到随选，于是有才干的人都被选上当了官。同时，刘林甫还将原来州府以皇帝诏书或赤牒授官办法，改成了集中于吏部调任，人再多，他都随时量才录用，因此得到了朝庭内外好评。
刘景先父亲刘祥道，字同寿，在唐高祖、太宗、高宗三朝为官。历任中书舍人、御史中丞、吏部侍郎、刑部尚书、右相等职。乾封元年(666年)， 加金紫光禄大夫，是年病逝，时年七十一岁，赠幽州都督，谥号为“宣”。
高宗年间
刘景先起初任侍御史，后来任并州司马。高宗听闻他廉正，很尊敬他。一次，将军史兴宗在狩猎时对高宗说，并州的鹞很有名，可以命刘景先抓几只。高宗答：“刘景先难道是用来抓鹞的人吗？你为什么这样看待他？”拒绝了。为了避太子李贤讳，刘景先改名刘景先。
682年，时任黄门侍郎负责修史的刘景先被封为同中书门下三品，实际上相当于宰相。683年末，高宗病重，命太子李哲（李贤于680年被废）监国，由刘景先、裴炎、郭正一兼东宫平章事辅佐太子。不久，高宗驾崩，李哲继位，是为唐中宗，实权大部掌握在摄政的武太后手中。
武后年间
684年左右，刘景先代裴炎任侍中。不久，中宗表现出独立行权的意图，被武后所废，武后改立其弟豫王李旦，就是唐睿宗，她自己则越发掌握了朝廷政权。裴炎数次建议武后还政睿宗，武后很生气。年末英国公李敬业打着重树皇权旗号的叛乱爆发后，裴炎再次提出靠还政来平息叛乱，武后指控他谋反并将他下狱。裴炎下狱受审期间，很多官员为他说情。刘景先和风阁侍郎胡元范也在其中，据说他们说：“裴炎是对国家有巨大贡献的高官，全国都知道他办事小心，我们可以保证他没有谋反。”武后答：“已经有他谋反的证据了，你们不知道。”他们便说：“如果他是那种谋反的人，那么我们也是。”武后又答：“我知道他谋反了，你们没有。”但不久，武后就罔顾自己先前的说法，把刘景先和胡元范也逮捕了。年底，裴炎被处决，刘景先几度遭贬，先后被贬为普辰二州刺史、吉州长史。689年，武后手下酷吏指控刘景先有罪，再次逮捕了他。刘景先自杀，财产被没收。
主要成就
刘景先与父亲、祖父三代都任两省侍郎、典选，他的叔父吏部郎中刘应道、堂弟礼部侍郎刘令植等八人先后后任吏部郎中员外，从唐朝开国以来，实在罕有能和他这一家相比的。
刘景先可以说是标准的官三代，家庭背景雄厚，他的祖父刘林甫在唐高祖、唐太宗年间历任内史舍人、中书侍郎、吏部侍郎，封乐平男，爵位由他的父亲刘祥道继承。刘祥道在高宗年间任宰相，封广平郡公。刘祥道于666年去世后，刘景先就继承了广平郡公的爵位。
也就是说刘景先三代为相，爵位世袭两代，在这样的大环境下长大，耳濡目染，他从小才学过人，以方正闻名。按理说应该顺风顺水，一路走下去，但是世事无常，朝廷政权变更太快，在这样的夹缝中，死去的，被贬的数不胜数，刘景先也不幸地成为其中的一个。
刘景先，原名刘齐贤，在唐高宗晚年和武后时期为唐中宗、唐睿宗摄政期间担任宰相。他之所以改名叫刘景先，是因为当时高宗的第六子叫李贤，被立为太子，为了避太子李贤名讳，就改名了。
刘景先起初任侍御史，后来任并州司马。在职期间，恪守本职，兢兢业业，高宗听闻他廉正，很尊敬他。但是自古帝皇的喜爱都会招来妒忌，一次，将军史兴宗在狩猎时对高宗说，并州的鹞很有名，可以命刘景先抓几只。高宗答：“刘景先难道是用来抓鹞的人吗？你为什么这样看待他？”可以看出，在高宗时期，刘景先的话语权还是很大的，皇帝很信任他，并且在高宗临死前，命刘景先、裴炎、郭正一兼东宫平章事辅佐太子。到此，刘景先的仕途也开始走下坡路。
只因，虽说是李哲继位，是为唐中宗，但实权大部掌握在摄政的武太后手中。被控制了许久的中宗终于生出了想独立掌权的想法，但是武则天丝毫不念及母子情谊，直接废了他的皇位，改立其弟豫王李旦，就是唐睿宗。这时候老实巴交的裴炎就不乐意了，数次建议武后将权利给睿宗，多次谏言之后引起了武后的不满，直接指控他谋反，投入狱中，当时朝臣很多都为他说情，刘景先就是其中最活跃的一个。并且以自身的仕途作为担保，说“如果裴炎是那种谋反的人，那么我也是。”当时武后很明确的说她知道裴炎谋反的证据，但是不知道你的。结果过了没多久，武后直接无视掉自己先前的说法，以谋反罪逮捕了刘景先。年底，裴炎被处决，刘景先连着被贬多次。
公元689年，武后手下酷吏指控刘景先有罪，连什么罪状都没说，就将刘景先逮捕了。见此情景，刘景先生无可恋，与其死于莫名其妙子虚乌有的罪名，还不如直接自行了断，一死百了，管它后世说什么，就直接在狱中上吊死了，他死后，武则天并没有放过他，而是将其财产全部没收，作为官三代的刘景先还是很富有的。
只能说一朝天子一朝臣，被历史的漩涡卷住脚的人都被拉入其中，刘景先、裴炎等人，都是很有能力、贤良之人，只因忠心于李唐王室，不满武则天执掌朝权，便遭受不白之冤几经贬谪，英雄无用武之地，被小人、被政权给弄死。
轶事典故
刘景先一家显贵，《新唐书·卷一〇六·列传第三一》记载：“齐贤三世至两省侍郎，典选。从父应道吏部郎中，从父弟令植礼部侍郎，凡八人前后历吏部郎中、员外，世以为罕。令植孙从一，擢进士宏词第，调渭南尉。雅为常衮、卢杞所厚，荐授监察御史。普王讨李希烈，表为元帅判官。德宗居奉天，超拜刑部侍郎、同中书门下平章事。从幸梁州改中书侍郎，帝遇之善。然无它材能，容身远罪而已。贞元初，以疾自乞，罢为户部尚书。卒，赠太子太傅。”一家显贵，荣耀后代，也或许正是因为太过于树大招风，引起了皇帝不必要的猜忌。
亲属成员
远祖：刘彭祖，赵敬肃王，汉景帝之子。
天祖：刘藻，北魏散骑常侍、鸿胪卿、岐秦二州刺史、易阳县子。
高祖：刘矜，北魏太尉司马、青徐光兖四州刺史、城阳县公。
曾祖：刘会，北周濮阳郡守，赠上仪同大将军。
祖父：刘林甫，户部侍郎、乐平县男。
父亲：刘祥道，右相，广平宣公