宋之问（约656年-712年），一名少连，字延清，虢州弘农（今河南省灵宝市）人，一说汾州（今山西汾阳）人。唐朝大臣， [14] 左骁卫郎将宋令文之子。 [14] [15]
唐高宗上元二年（675年），进士及第，曾任县尉等职。天授元年（690年），与杨炯同为宫中习艺馆学士。万岁登封元年（696年），为洛州参军，陪宫中游宴应制。神龙元年（705年），因谄事张易之兄弟，被贬泷州参军，遇赦北归，召为鸿胪主簿；谄事太平公主，迁户部员外郎、修文馆直学士，再转考功员外郎、知贡举。依附于安乐公主，为太平公主所嫉，揭发主持贡举的贪贿事宜，外贬越州长史。唐睿宗即位后，坐罪流放钦州。 [12] 先天元年（712年），赐死于桂林 [13] 。
宋之问与沈佺期齐名，时称“沈宋”，他大力创作五律，取法汉魏古诗创作五古，善写五言排律，被胡应麟誉为初唐之冠，为近体律诗定型的代表诗人。 [12] 其诗多歌功颂德之作，文辞华丽，自然流畅。在山水描写上也颇具特色，对盛唐诗人王维的山水诗创作产生了重要影响。原集已佚，有辑本《宋之问集》二卷。 [1]
全    名宋之问别    名宋少连字延清所处时代唐代民族族群汉人出生地汾州隰城（山西汾阳）出生日期约 656年逝世日期约 712年主要作品《宋之问集》
目录
1 人物生平
▪ 早年经历
▪ 入仕之途
▪ 赐死异乡
2 主要影响
3 历史评价
4 轶事典故
▪ 因诗杀亲
▪ 龙门夺袍
▪ 卖友求荣
▪ 逢迎谄媚
▪ 牙齿有疾
▪ 得父一绝
5 主要作品
6 人际关系
7 人物争议
8 史料索引
人物生平编辑 播报
早年经历
宋之问约生于唐高宗显庆元年（656年）， [2] 并无显赫的门第家世。
上元二年（675年），长得身材高昂、仪表堂堂的宋之问进士及第，登临“龙门”，踏上了仕进正途。宋之问以才名与杨炯被召分直内文学馆，不久出授洺州参军。
入仕之途
永隆二年（681年），又与杨炯同入崇文馆充学士。
天授元年（690年）秋，武后称帝，改国号为周，敕召宋之问与杨炯分直于洛阳西入阁。15年间，宋之问很快由从九品殿中内教跻身五品学士。
武周时期，宋之问不仅扈从武后朝会游豫，而且奉承武后近幸的媚臣外戚宴乐优游，自感“志事仅得，形骸两忘。”武后晚年，宋之问先后转任尚书监丞、左奉宸内供奉。武后媚臣张易之、张昌宗兄弟“雅爱其才”，召他与好友杜审言、阎朝隐、沈佺期、王无竞、尹元凯及李适、富嘉谟、刘允济等文士预修。宋之问与阎士隐等多代工张赋篇入集，倾心媚附。长安二年（ 703年），书成，迁司礼主簿。
神龙元年（705年）正月，宰相张柬之与太子典膳郎王同皎等逼武后退位，诛杀二张，迎立唐中宗。宋之问与杜审言等友皆遭贬谪。宋之问贬泷州（今广东罗定）参军，诸事艰难，慕念昔荣。次年春，便秘密逃还洛阳，探知友人张伸之与王同皎等谋诛宰相武三思（时张柬之被贬），进宫告密，擢任鸿胪主簿，“由是深为义士所讥”。
景龙元年（707年）七月，节闵太子李重俊杀武三思父子后被杀，宋之问上表歌颂武氏父子功德，请造唐中宗神武颂碑，探获赏识，于次年迁考功员外郎，并与杜审言、武平一、沈佺期、阎朝隐等首选修文馆直学士，“及典举，引拔后进，多知名者。”其时，朝廷朋党争立，宋之问倾附于安乐公主，遭太平公主忌恨，进言中宗，于景龙三年（709年）将他下迁越州（今浙江绍兴市）长史。
唐中宗年间的政治动荡及个人宠辱无常的经历，使宋之问感触良深，而由朽烂陈腐的宫廷来到清新秀丽的水乡，也使他开始涤净心灵，境界升华。他在越州写的《祭禹庙文》，在真诚歌颂了大禹治水、救灾拯民的千古圣德之后写道：“先王为心，享是明德。后之从政，忌斯好佞。酌镜水而励清，援竹箭以自直；谒上帝之休佑，期下人之苏息。”反映了这种思想情感上的转变。因此，他在越州登山涉险，访察民生，“颇自力为政”诗歌创作也开始转入了健康清新的轨道，“流布京师，人人传讽”。
赐死异乡
景云元年（ 710年）六月，李隆基与太平公主诛杀韦后和安乐公主，拥立唐睿宗复位，以宋之问尝附二张及武三思，下诏流放钦州（今广西钦州市东北），后以赦改桂州。
先天元年（712年）八月，唐玄宗李隆基即位后，宋之问被赐死于徙所，结束了最后的人生旅程。 [3] 《旧唐书》说他“先天中，赐死于徙所”。《新唐书》说他“赐死桂林”，情节十分凄惨：“之问得诏震汗，东西步，不引决。祖雍请使者曰‘之问有妻子，幸听决’。使者许之，而之问慌悸不能处家事。祖雍怒曰：‘与公俱负国家当死，奈何迟回邪？’乃饮食洗沐就死。”
主要影响编辑 播报
宋之问在创作实践中使六朝以来的格律诗的法则更趋细密，使五言律诗的体制更臻完善，并创造了七言律诗的新体。他也是律诗的奠基人之一。
宋之问年轻时即已知名，他对当时体裁多能把握，运用熟谙，佳作名句也有可观。如短歌《冬霄引·赠司马承桢》诉友情句：“明月的的寒潭中，青枯幽幽吟劲风。此情不向俗人说，爱而不见恨无穷。”五言古诗《题张老松树》喻高洁句：“百尺无寸枝，一生自孤直。”七言古诗《明河篇》思征夫句；“明河可望不可亲，愿得乘槎一向津。更将织女支机石，还访城都卖卜人。”五言绝句《送杜审言》表离别：“卧病人事绝，嗟君万里行。河桥不相送，江树远含情。”五言长律《灵隐寺》绘胜景句：“楼观沧海日，门对浙江潮。”皆清新坦易，抒情真挚，畅美如画。宋之问为文赋诗，讲求比兴，属对精密，点划入微，对诗的声律化有重大贡献。他与沈佺期在齐、梁沈放、庾信到初唐四杰创作发展的基础上，努力加以实践和总结，使律诗各体制都达到了成熟定型的地步，明确划开了古体诗和近体诗的界限，并运用这种形式，写出了优秀的作品，如《江亭晚望》《晚泊湘江》《题大庾岭北驿》《度大庾岭》等。
鉴赏《度大庾岭》：
度岭方辞国，停轺一望家。
魂随南翥鸟，泪尽北枝花。
山雨初含霁，江云欲变霞。
但令归有日，不敢恨长沙。
宋之问因媚附武则天的宠臣张易之而获罪，中宗复位后，于神龙元年（705）春被贬为泷州（今广东罗定县）参军。这首《度大庾岭》诗是他前往贬所途经大庾岭时所作，真实生动地叙述了过岭的情景，凄楚悲凉，真挚感人。起句“度岭方辞国”，扣题直叙，说明诗人已经来到“华夷”分界的梅岭之巅，将要走出中原，辞别故国了，一个“方”字把“度岭”“辞国”联系在一起，顿然使人产生一种摇曳心旌的感觉，使文势陡率而高远。对句“停轺一望家”，诗人停下长途跋涉的驿车，在中原与“夷国”的边界驻足远望家乡的方向，至此，一个失魂落魄的遭贬谪的宦游人的形象展现于我们面前了。这“一望”的“一”字，也甚为传神，传达出诗人去国怀乡的深沉感情。
颔联“魂随南翥鸟，泪尽北枝花”，紧承首联中的“望”字而来，诗人遥望乡关，只见鸟儿飞翔，花儿开放。诗人眼中的鸟儿是“南翥”，花儿是“北枝”，因此触动了北人南迁的情思，他的魂魄和思绪都随着那向南飞翔的故乡之鸟而去了，那岭北绽放的梅花却多情地向他频送春光。此景此情，使他黯然神伤。这联诗写得情景交融，将诗人魂断庾岭的情态表现得淋漓尽致。
颈联“山雨初含霁，江云欲变霞”，上句写山雨欲停未停，天空已放出些许晴光。下句是描绘江中云影即将变作彩霞的霎那间，诗人描写景色的渐变，衬托自己心情的变化的美丽景色。“初含”、“欲变”等字眼，赋予云雨以灵性。写云，不直接表现天空的云，而是描绘江中的倒影。可见山雨是蒙蒙细雨。这样写可以一箭双雕，将山的空明、水的澄澈同时生动地表现出来了。诗人在《早发大庾岭》诗里写道：“晨跻大庾险，驿鞍驰复息。雾露昼未开，浩途不可测。..兄弟远沦居，妻子成异域。羽翮伤已毁，童幼怜未识。踌躇恋北顾，亭午晞霁色。春暖阴梅花，瘴回阳鸟翼。”由此可知《度大庾岭》是《早发大庾岭》的续篇。这首诗中写的“山雨初含霁”，大约是在中午或午后；“江云欲变霞。”可能是在下午或傍晚。
在这样美好的山水景色中，诗人的心潮逐渐趋于平静，开始振作起来面对现实考虑自己的出路。在《早发大庾岭》里有这样的诗句：“适蛮悲疾首，怀恐泪沾臆。感谢鹓鹭朝，勤修魑魅职。生还倘非远，誓以报恩德。”可见他希望勤奋修职，争取早日赦归。
由于天气的好转，诗人心情也逐渐开朗，由天气的变化联想到自己的命运，也充满了希望。于是不禁发出了“但令归有日，不敢恨长沙”的感慨，表示他只希望有回去的那天，就心满意足了，对自己受贬迁不敢有所怨恨。这是用了西汉贾谊遭权臣们排挤被贬为长沙王太傅的典故，据《史记·屈原贾生列传》记载，贾谊到长沙后不适应湿热的气候，“自以为寿不得长”而心生“恨”意。尾联以直抒胸臆而作结，但上句的“归有日”又与首联的“辞国”、“望家”遥相呼应。
这首诗感情真挚，情景交融；章法严谨，对仗工整，音韵和谐，是一首成熟的五言律诗，堪称“示后进以准”的佳作。
历史评价编辑 播报
唐代文学家元稹：唐兴，官学大振，历世之文。能者互出。而又沈宋之流，研练精切，稳顺声势，谓之为律诗。由是而后，文体之变极焉。（《唐检校工部员外郎杜君墓志铭并序》）
五代刘昫、赵莹等：之问弱冠知名，尤善五言诗，当时无能出其右者。（《旧唐书》） [3]
北宋欧阳修、宋祁等：①之问伟仪貌，雄于辩。②魏建安后迄江左，诗律屡变，至沈约、庾信，以音韵相婉附，属对精密。及之问、沈佺期，又加靡丽，回忌声病，约句准篇，如锦绣成文，学者宗之，号为“沈宋”。语曰“苏李居前，沈宋比肩”，谓苏武、李陵也。（《新唐书》） [7]
明代学者胡应麟：七言律滥觞沈宋。 [9]
明代文学家王世贞：五言至沈、宋，始可称律。（《艺苑危言》） [11]
轶事典故编辑 播报
因诗杀亲
宋之问的外甥刘希夷写了一首题为《代悲白头翁》的诗，其中有“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”句，宋之问特爱此联，知他还未传示于人，向他要，刘希夷答应了但并未给他。宋之问怒其诓己，便使家奴以土袋压杀了他。 [6]
龙门夺袍
有年春，武则天御望春楼朝群臣，一时兴来，令群臣赋诗记胜，先成诗者，赐以锦袍。赏令一出，百官伏案急就。片刻间，左史东方虬诗成，上官婉儿接过高声朗诵：“春雪满空来，独处如花开。不知园里树，若个是真梅。”武则天听了，连称好诗，即令上官婉儿赐与锦袍，东方虬捧在手中，受宠若惊。不久，武三思十二句五言诗，沈佺期的七律诗先后献上。武则天听了点头称赞。最后，宋之问呈上他的长诗“龙门应制”，上官婉儿手托长幅朗诵，朝臣个个洗耳恭听。上官婉儿刚一念毕，百官齐声称妙，武则天神采飞扬：“此诗更高！此诗更高！”上官婉儿深明女皇之意，下阶夺过东方虬手中锦袍，转赐到宋之问手中，群臣一片沸腾，诗会达到高潮。宋之问龙门夺袍遂成佳话，广为流传。 [8]
卖友求荣
唐中宗神龙元年，太子李显复位，深得武则天宠爱的张易之、张昌宗兄弟被杀，宋之问作为张氏兄弟的党羽被贬为泷州（今广东罗定）参军。没过多长时间，他难以忍受岭南蛮荒之地的生活，竟然瞒着朝廷，偷偷逃回了洛阳，藏匿于好友张仲之家中。当时虽然武则天已死，但武姓残余势力仍在，武三思等人依然声势显赫，包括张仲之在内的一些朝廷大臣对此愤恨不已。一天，张仲之正与人密谋杀掉武三思，宋之问听到后立即派侄子前去告发，结果张仲之全家被杀。宋之问卖友求荣，依附武三思，不但其擅自逃回洛阳一事没有被追究，反而被提拔为鸿胪主簿，后又改任考功员外郎。其所作所为，为时人所不齿。
逢迎谄媚
武则天大权在握后，由于宋之问经常写一些歌功颂德的诗逗得武则天眉开眼笑，因此得以任用。宋之问曾被任命为尚方监丞，负责管理各工种的制造、供应、生产等政务，不久又进入奉宸院，担任左奉宸内供奉的官职。奉宸院说穿了就是武则天的后宫，里面供养的尽是一些从各地挑选而来的年轻美貌的男子，以备女皇享用。据说宋之问“伟仪貌，雄于辩”，自然是奉宸院的合适人选。当时武则天的男宠是张易之、张昌宗兄弟，两人倚仗女皇的宠爱，飞扬跋扈，权倾一时，连武承嗣、武三思等朝廷重臣都巴结他俩。宋之问不甘落后，放下文人的自尊和清高，竭力巴结张氏兄弟，极尽谄媚之能事，据说还替张氏兄弟提过尿壶。作为左奉宸内供奉，宋之问做梦都渴望像张氏兄弟那样得到武则天的宠爱，爬上女皇的龙床，于是来了个毛遂自荐，写了一首艳诗献给女皇。武则天读后赞不绝口，待宋之问离开后，却对身边人说：“这个宋之问，的确是难遇之才，只是他口臭熏人，让朕无法忍受。”由于口臭，宋之问的美梦化作了泡影。
牙齿有疾
据《本事诗》记载：武则天曾召一些文学之士作为自己的参谋班子，时人称之为“北门学士”，这是文人在政治上得以晋升的大好时机，宋之问对此很垂涎，于是也提出了申请，不料却未被批准。这让他十分郁闷，思来想去，他写下了一首《明河篇》，呈给了武则天，诗末云：“鸳鸯机上疏萤度，乌鹊桥边一雁飞……明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。更将织女支机石，还访成都卖卜人。”有人说这只是宋之问在不得志时发发牢骚，也有人说这是他在借机向武则天大胆示爱，理由就是武则天见到此诗后，曾对著作郎、右史内供奉崔融说：“我不是不知道宋之问是个有才华、懂情调的人，只是恨他有口臭罢了。”这就很可疑了，如果仅仅是求为参谋，有学问就够了，你还管人家嘴里气味干什么呢？可见女皇的理解并不一般，看出了宋之问的心思。
得知这样的答复，宋之问有些无地自容，据说从此他一天刷几十次牙。不仅如此，上殿时还要口含鸡舌香。只可惜，女皇最终也没能看上他。 [4]
得父一绝
宋之问的父亲宋令文多才多艺，“富文辞，且工书，有力绝人，世称三绝。”在父亲的影响下，宋之问和弟弟宋之悌，宋之逊自幼勤奋好学，各得父之一绝；宋之悌骁勇过人，宋之逊精于草隶，宋之问则工专文词，成当时佳话美谈。 [10]
主要作品编辑 播报
宋之问原有集十卷，其友人武平一辑，已佚。今传《四部丛刊续编》本《宋之问集》，乃后人所辑。《全唐诗》存诗三卷。 [5]
人际关系编辑 播报
父亲宋令文，唐高宗时做到左骁卫郎将和校理图书旧籍的东台详正学士，饶著声誉。
弟弟宋之悌骁勇过人，宋之逊精于草隶。
人物争议编辑 播报
关于宋之问的籍贯，《旧唐书》说宋之问为“虢州弘农（河南灵宝一带）人”，《新唐书》说是“汾州（山西汾阳一带）人”。除两《唐书》外，很难找到有关宋之问籍贯的记载。 [11]
山西省社会科学院研究员马斗全则认为宋之问的诗中洛、嵩一带的地名甚多，但独不见汾州一带地名。若为汾州人，不可能不在诗中提及故乡。而且清代学者戴震于乾隆年间纂修的《汾州府志》，详记了汾州历史上许多名人的旧庄、遗舍、碑茔，唯独没有一处同宋之问有关。同样的，宋之问诗也很少提及弘农地名。反倒是在诗中可以看出，他被召以前是生活在洛州的。如“揆己道德余，幼闻虚白旨。贵身贱外物，抗迹远尘轨。朝游伊水湄，夕卧箕山趾”（《自洪府舟行直书其事》），“妙年秉愿逃俗纷，归卧嵩丘弄白云”（《绿竹引》）。 [11]
此外，从宋之问的文章也可以看出其为洛阳人。他在送裴某去长安时，云“望秦是断肠之所，况念故园；怀洛多掩涕之人，更分良友”（《全唐文》卷二百四十一《送裴五司法赴都序》）。在长安送杜某去外地时，云“秦人去国，乘右辅之修途；洛客思归，忆东京之曲水”（《全唐文》卷二百四十一《三月三日于灞水曲饯豫州杜长史别昆季序》）。古人有别必感，尤其是在不得意时与友人相别，最容易因人及己，引起强烈的怀乡思亲之情。从文中可知，宋之问这两次送别，双方皆黯然，惜别之辞，既谈到将行者一面，亦谈到送行者一面。并且显而易见，“望秦”“去国”是对将要离去的友人而言，“怀洛”“思归”谓作者自己。由此，马斗全认为宋之问的家乡在洛州（洛阳一带）。 [11]
史料索引编辑 播报
《旧唐书·列传第一百四十》
主苤世人以之问父为三绝，之问以文词知名，弟之悌有勇力，之逊善书，议者云各得父之一绝。古、剑之悌，开元中自右羽林将军出为益州长史、剑南节度兼采访使。寻迁太原尹。 [3]