# 百度

崔湜（shí）（671年-713年），字澄澜，定州安喜县（今河北定州）人，中书侍郎崔仁师之孙，户部尚书崔挹之子。唐朝宰相。 [26] [27-29]

崔湜“少以文词称”，年纪轻轻便进士及第，并凭能力一路晋升。神龙元年（705年），从七品的“左补阙”升任正六品考功员外郎的崔湜，因出卖崔湜的桓彦范、敬晖等重臣流放岭南，并升任正五品上的“中书舍人”。景龙二年（708年），迁其为兵部侍郎。开元元年（713年）七月，萧至忠等被诛杀后，崔湜流放岭南。并追及荆州赐死，年四十三。 [26]

崔湜少有才名，与弟崔液、崔澄并以文翰身居要职，常自比于东晋王、谢之家。《全唐诗》录其《早春边城怀归》等诗三十二首，多为应制奉和、酬赠送别之作。原有诗一卷。《旧唐书》卷74、《新唐书》卷99有传。 [30]

## 依附武氏

崔湜年轻时便以文辞著称，后考中进士，累迁至左补阙，又参与编撰《三教珠英》，改任殿中侍御史。 [2]

神龙元年（705年），崔湜改任考功员外郎。当时，桓彦范执掌朝政，害怕武三思向皇帝进谗，便将崔湜派到武三思身边，让他暗中探听消息。崔湜见唐中宗猜忌功臣，武三思日渐受宠，便出卖桓彦范，依附武三思，升任中书舍人。 [3]

神龙二年（706年），桓彦范、敬晖等人被流放岭南。崔湜劝武三思道：“敬晖等人日后肯定会回来，到时必成后患，不如矫诏将他们杀死。”并推荐表兄周利贞。 [4-5]周利贞将桓彦范、敬晖等人残害致死，被擢升为御史中丞。 [6]

## 担任宰相

景龙二年（708年），崔湜改任兵部侍郎，与担任礼部侍郎的父亲崔挹同时担任尚书省副职，开唐朝之先例。当时，昭容上官婉儿专秉内政，崔湜便依附于她，因此深受唐中宗的宠信，改任吏部侍郎、中书侍郎、同中书门下平章事。 [7]

景龙三年（709年），崔湜与郑愔一同执掌典选。他收受贿赂，卖官鬻爵，大肆破坏选官制度，遭到御史李尚隐的弹劾，被贬为江州司马。后来，上官婉儿与安乐公主多次在皇帝面前进言，崔湜得以改授襄州刺史，不久又任尚书左丞。 [8]

景云元年（710年），唐中宗驾崩。韦皇后立李重茂为帝，临朝听制，再次任命崔湜为吏部侍郎、同中书门下三品。不久，李重茂禅位于相王李旦，是为唐睿宗。崔湜则被贬为华州刺史，后又担任太子詹事。 [9]

起初，崔湜曾建议开通南山新路，以连接商州水陆交通，役使数万役丁，开出一条新道，并严禁旧道通行。景云二年（711年），崔湜被追论开辟山路之功，加封银青光禄大夫，不久又在太平公主的引荐下担任同中书门下三品。 [10]

先天元年（712年），唐玄宗登基，任命崔湜为中书令。他诬陷刘幽求，致使刘幽求被贬岭南，又命周利贞将其杀死，却没有成功。当时，崔挹年老致仕，因受人请托，多次干涉崔湜公务。崔湜大都加以拒绝，因此父子失和，受到舆论的鄙薄。 [11]

## 流放赐死

此前，唐玄宗还是皇太子的时候，多次到崔湜家中做客，将他视为心腹，但是崔湜却依附于太平公主。门客陈振鹭进献《海鸥赋》，以此劝谏崔湜，崔湜虽然称善但心中很不高兴。 [12]
713年（开元元年），太平公主与宰相崔湜、窦怀贞、岑羲、萧至忠以及太子少保薛稷等人密谋，欲废除唐玄宗，另立皇帝。崔湜还与宫人元氏密谋，要在玄宗使用的赤箭粉中下毒。 [13]

同年七月，唐玄宗欲诛杀萧至忠等人，还将崔湜召去，托以腹心。弟弟崔涤对崔湜道：“皇帝不管问你什么，你都不要隐瞒。”崔湜没有采纳。萧至忠等人被杀后，崔湜也被流放岭南。 [14]

当时，新兴郡王李晋也获罪伏诛，临死前叹道：“本来谋划这件事的是崔湜，现在我被斩首崔湜却只被流放，多么冤枉啊！”不久，崔湜密谋进毒之事被查出，被唐玄宗追命赐死，时年四十三岁。 [15]

## 轶事典故

### 自比王谢
崔湜与兄弟崔液、崔涤、崔莅都因才学而担任要职。每次兄弟们饮宴之时，崔湜都自比东晋时的王谢贵族，常道：“我们崔家出身高贵，官职显要，都属一流。大丈夫应该掌权治人，岂能默默地受制于人。” [16]

### 诗服张说
崔湜担任宰相时，年仅三十八岁。他曾在傍晚出端午门，下天津桥，赋诗道：“春还上林苑，花满洛阳城。”张说叹道：“这般文采地位，我还可以追得上他，可是像他这般年纪便有如此成就，我就比不上了。” [17]

### 杖则遭忧
崔湜的父亲崔挹曾接受他人的贿赂，为他谋取官职。崔湜不知此事，没有录用这个人。这人便对崔湜道：“您的亲人收了我的钱，为什么没有给我官职？”崔湜大怒：“我哪个亲人收了你的钱？我要将他杖毙。”不料，这个行贿人竟然道：“您可千万不能将他杖毙，不然您就要丁忧了。”崔湜这才知道是自己的父亲受贿，不禁大惭。 [18]

### 死前梦兆
崔湜被流放岭南时，途经荆州，他梦到自己坐在地上一边听法一边照镜子，便问善于占梦的张猷。张猷道：“这是大凶之兆啊。坐在地上听法，法是从上而来的。镜字是金旁加个竟子，难道要终于今日？”不久，御史传来敕命，令崔湜自尽。 [19]

## 人物评价

张鷟：唐太子少保薛稷、雍州长史李晋、中书令崔湜、萧至忠、岑羲等，皆外饰忠鲠，内藏谄媚。 [20]
刘昫：崔湜之德，去祖逾远，谓势可恃，谓进无伤，及位极人臣，而心无止足。览《海鸥赋》，知而不诫，及荆州之梦，人知不免。《易》曰：“不节之嗟，又谁咎也！” [21]

## 个人作品

《全唐文》收录其文三篇：《野燎赋》、《御史台精舍碑铭》、《故吏部侍郎元公碑》 [22]
《全唐诗》收录其诗32首：《塞垣行》、《送梁卿王郎中使东蕃吊册》、《饯唐州高使君赴任》、《冀北春望》、《景龙二年余自门下平章事削阶授江州员外司马寻拜襄州刺史春日赴襄阳途中言志》、《大漠行》、《奉和登骊山高顶寓目应制》、《侍宴长宁公主东庄应制》、《奉和送金城公主适西蕃应制》、《幸白鹿观应制》、《幸梨园亭观打球应制》、《慈恩寺九日应制》、《折杨柳》、《边愁》、《婕妤怨》、《酬杜麟台春思》、《寄天台司马先生》、《唐都尉山池》、《江楼夕望》、《襄城即事》、《秦州薛都督挽词》、《奉和春日幸望春宫》、《奉和幸韦嗣立山庄侍宴应制》、《同李员外春闺》、《襄阳早秋寄岑侍郎》、《赠苏少府赴任江南余时还京》、《登总持寺阁》、《早春边城怀归》、《至桃林塞作》、《襄阳作》、《喜入长安》、《奉和幸韦嗣立山庄应制》 [23]