张巡（708年—757年11月24日），字巡，蒲州河东（今山西永济）人（《新唐书》载为邓州南阳） [1]  。唐朝中期名臣。

唐玄宗开元末年，张巡中进士，历任太子通事舍人、清河县令、真源县令。安史之乱时，起兵守卫雍丘，抵抗叛军。至德二载（757年），安庆绪派部将尹子琦率军南侵江淮屏障睢阳，张巡与许远在内无粮草、外无援兵的情况下死守睢阳，前后交战四百余次，使叛军损失惨重。有效阻遏了叛军南犯之势，遮蔽江淮，保障了唐朝东南地区的安全。最终因粮草耗尽、士卒死伤殆尽而被俘遇害。后获赠扬州大都督、邓国公。 [71] 

唐宣宗大中二年（848年），张巡绘像于凌烟阁 [2]  。至清代时，得以从祀历代帝王庙。

本    名张巡别    名张中丞、尪公字巡所处时代唐朝民族族群汉族出生地蒲州河东出生日期708年逝世日期757年11月24日主要作品《闻笛》《守睢阳作》主要成就雍丘、宁陵抗敌，睢阳保卫战官    职河南节度副使、御史中丞追    赠扬州大都督尊    奉通真三太子、司马圣王

目录
1 人物生平
▪ 早年经历
▪ 雍丘抗敌
▪ 转战宁陵
▪ 死守睢阳
▪ 城陷遇害
2 主要影响
▪ 军事思想
▪ 后世地位
3 历史评价
4 主要作品
5 轶事典故
6 人际关系
7 后世纪念
▪ 故里
▪ 张巡祠
▪ 张王庙
▪ 故里碑
8 人物争议
9 影视形象
10 史料索引
人物生平编辑 播报
早年经历

张巡生于唐中宗景龙二年（708年），他从小博览群书，晓通战阵兵法，年轻时就志气远大，不拘小节，结交的都是理想远大者或宽厚长者，而讨厌和庸俗之辈交往。 [4] 

唐玄宗开元末年（741年），张巡中进士，此时其兄张晓已位居监察御史，兄弟二人都名重一时。 [5]  其后，张巡以太子通事舍人之职外任清河（今河北清河）县令。他在任内治绩优良，有气节、讲义气，对因遇到困难来依靠的人，都倾囊相助，毫无吝色。 [6-7]  任满后，张巡被召回长安。当时正值杨国忠当权，有人劝他投靠杨国忠，定会被重用，但他却拒绝，答道：“这正是国家的怪事，京官不能当啊。”于是被调到真源县（今河南鹿邑）再当县令。 [8] 

当时真源县辖地很多土豪劣绅。其中以大吏华南金为首最猖狂，时时欺压百姓，当地流传有“金南口，明府手”的歌谣。张巡到任不久，就把华南金绳之以法，依法处死，他的余党被赦免，这些人都改邪归正。张巡为政简约，很受民众拥护。 [9] 

雍丘抗敌

唐玄宗天宝十四载（755年）冬，安史之乱爆发。数月后，安禄山就攻陷东都洛阳，称帝，国号为“大燕”。由于大唐王朝承平日久，而安禄山早有反意，声势浩大，于是一些州县的太守、县令早被燕军的气势吓得手足无措，望风而降。

天宝十五载，燕军将领张通晤攻陷宋、曹等州，谯郡（今安徽亳县）太守杨万石投降燕军，而真源县正是在谯郡的辖地内。杨万石降敌后，又逼张巡为长史，并令其向西接应燕军。张巡得知后很气愤，率吏民大哭于真源玄元皇帝祠，然后起兵对抗燕军，响应的有千余人。

这时候，玄宗任命吴王李祗为灵昌（今河南滑县东）太守，河南都知兵马使，统合河南兵马以抗击安禄山。单父（今山东单县）尉贾贲、阆州刺史璇之子等人，带领官兵先到，称为吴王兵，对宋州展开反攻。张通晤败走襄邑（今河南睢县），被顿丘令卢韺所杀。之后，贾贲领兵至雍丘（今河南杞县）与张巡会合，共有两千余兵。这时的雍丘县令令狐潮已经率全县投向燕军。燕军任令狐潮为军将，率兵向东驰援襄邑。令狐潮击败在襄邑的淮阳军，俘虏了百余官兵，并将他们囚禁在雍丘，准备杀害。令狐潮先去见燕军大将李庭望，淮阳兵俘虏乘机杀掉守卫，雍丘城内顿时大乱。贾贲、张巡等得以乘乱攻入雍丘，令狐潮弃城逃跑。 [10] 
唐肃宗至德元载（756年）二月，令狐潮又率领燕军一万五千意图夺回雍丘，而雍丘城内唐军总共不过三千余人。贾贲出战，因兵力悬殊，不敌，兵败而死。张巡驰骑决战，身上被创无数，但仍然力战退敌。退回城后，兵士们推张巡为主将，从此张巡兼领贾贲的部队，自称河南都知兵马使吴王李祗的先锋使。在张巡指挥下，击退燕军多次冲锋，累计杀伤近万人，而唐兵也死伤一千余人；面对唐军的抵抗，令狐潮不得已退兵。吴王李祗闻之，举荐张巡为委巡院经略。 [11] 
同年三月，令狐潮会同燕军将领李怀仙、杨朝宗、谢元同等率兵四万余人蜂拥来到城下，企图一举攻下雍丘城。这时雍丘城内约有两千守军，而对手则有四万大军，城内军民大为恐惧。于是，张巡对众将士分析到：“敌知城中虚实，有轻我心。今出不意，可惊而溃也，乘之，势必折。”众将士听后，大为鼓舞。于是，张巡派一千人负责守城，亲自率一千人，分数个小队，突然从城中杀出。张巡身先士卒，直冲杀向燕军阵中。敌军虽众，但事出突然，惊惧无措，顿时大乱，燕军后撤。
张巡
张巡 [12]  
次日，燕军再集结攻城，环城安置百门石炮（投石机）轰击，城楼及城上矮墙全被毁坏。张巡于城上立木栅，抵御燕军进攻。燕军纷纷缘城攀登，张巡用蒿草束灌上油脂，焚而投之，燕军士兵害怕被烧，不敢登城。张巡时而待燕军松懈之际，出城突袭；时而趁夜深人静之际，偷袭敌营。就这样，张巡身先士卒，带甲而食，裹伤战斗，坚守雍丘达六十多天，共经历大小数三百余战。令狐潮见在短期内不能取下雍丘，只好撤兵而去。张巡得知燕军要撤退，便率兵乘胜追击，果然大有所获，俘虏叛兵两千多，几乎活捉令狐潮，雍丘守军士气大振。
令狐潮因为撤退而失利，十分愤怒，于是回头再次围攻张巡。令狐潮本来与张巡是邻县县令，素来相熟。他知道强攻是不易取下雍丘的，便想诱降张巡。令狐潮在城下像平时见面那样和张巡互相问候，并趁机在城下劝降道：“天下事去矣，足下坚守危城，欲谁为乎？”张巡答曰：“足下平生以忠义自许，今日之举，忠义何在！”令狐潮听后，惭愧而走。 [13] 
到五月，张巡与令狐潮已经攻守相持了四十余天。令狐潮因久攻不下，又添兵加将。这时候，长安已经失守，唐玄宗已逃往四川。由于雍丘与外界早巳失去了联系，张巡并不知道这些情况。令狐潮趁机送信招降张巡，说是大局已不可挽回，不如早降。
张巡接到信后，将情况告诉了众将官。有六名将官动摇了，要求率兵投降燕军。六人认为敌我兵力悬殊、形势不妙，既然皇上生死不明，不如早降。六人都官至开府、特进，在军中都有相当影响。六人要降，军心势必动摇。于是，张巡假装许诺，称明日再具体商议。第二天，张巡在堂上放置皇上的画像，率领将士朝拜，然后宣布六人的投敌计划。全军上下有感于国破家亡，遂群情悲愤，纷纷指责六人无耻行径。张巡把六人带到前面，责其不忠不义，扰乱军心，当即推出斩首。此举坚定了军心。 [14] 
雍丘被围日久，城中粮食日渐缺乏。这时，恰好有数百艘为燕军补给的运粮船，刚停靠在河边，仍末卸粮。张巡从城上发现这个情况，便在夜间把军队集中到城的南面，装出好像要出战的样子。令狐潮见巡军集中到城南，也把军队调到城南来抵拒巡军。张巡知燕军完全调到城南后，便派遣勇士静静的到达河边，把燕军运粮船上的粮食夺走千多斛，然后放了一把火，把剩下的粮食通通烧光。
张巡智盗敌粮，令狐潮大怒，下令全力进攻。连日来，为了抵抗燕军进攻，雍丘守军很快就把准备的箭都射光了。在此危急之际，张巡在晚上，令士兵们把事先准备好的稻草人穿上黑衣，用绳子绑好，从城上慢慢放下。燕军隐隐约约看见有成百上千个穿着黑衣服的士兵，沿着绳索爬下墙来，报知令狐潮。令狐潮断定是张巡派兵偷袭，于是命士兵向城头放箭，射杀唐军。一时间，燕军兵士争相施射，一直放到天色发白。待到天色大亮，燕军这才发现城墙上所挂的全是草人。草人身上密密麻麻地插满了箭。白天一数，共得敌箭数十万只，这解决了军中缺箭的问题。
之后一连几天，还是像前次夜里一样，城墙上都出现了草人。令狐潮的兵士见状，都嘲笑张巡故伎重演，贪得无厌。于是只箭不发。逐渐，围城的燕军对张巡夜缒草人以为常，不再防备。
几天后，张巡挑选了五百勇士，并在夜里把他们放下城去。燕军士兵以为这次城上吊下来的仍是草人，没有防备。五百勇士乘敌毫不防备，突然杀向令狐潮的大营。燕军顿时大乱，自相冲撞践踏，不辨敌我。令狐潮下令集合人马，但仓皇之中，已不及组织抵抗，被唐军杀得四散走避。令狐潮纵马一直逃到十几里之外，才稳住阵脚。 [15] 
不久，令狐潮又纠合兵马，加紧围城。
期间一日，张巡让郎将雷万春在城头上与令狐潮对话，燕军乘机用弩机射雷万春，雷万春脸上被射中了六处，仍旧巍然挺立不动。令狐潮怀疑是木头人，就派兵去侦察，得知确实是雷万春，十分惊异，远远地对张巡说：“刚才看见雷将军，才知道您的军令是多么森严了，然而这对于天道又怎样呢？”张巡回答说：“你人伦都不懂，你要来谈论什么天道？”
这时，由于被围日久，雍丘城中木材已经用尽，水源也十分枯竭。于是，张巡故意装出弃城的样子，对令狐潮放话道：“我想率军弃城撤退，请你军队向后退出六十里，以便我逃逸。”令狐潮久攻不下，不知是计，便答应了。张巡见令狐潮军一退，便率领所有城中军队一起把城外三十里范围内的燕军营房完全拆掉，将木材带回城，以作为护城的工具。令狐潮大怒，立刻下令重新包围雍丘。
不久，张巡又向令狐潮传话：“如果你要得到这城，可以送马三十匹，我得到马之后，就要出奔了，到时你就可不血刃而得道雍丘。“令狐潮取城心切，照数送了三十匹马给张巡。张巡得到马后，挑选出三十位骁勇将士，将马分给他们，相约道：“燕军若来，每人杀一敌将。”第二天，潮率兵来到城下，责备张巡失约。张巡答道：“我想逃，但将士们不让我走，有什么没办法？”令狐潮知又中计，大怒，正想攻城。未等军阵排好，城内突然有三十骁骑率兵杀出。燕军因为军阵未成，一时大乱。三十铁骑率兵，左挑右杀，擒获十四名叛将，斩百余首级，还缴获不少兵械牛马。令狐潮退到陈留（今河南开封），一时不敢再攻雍丘。 [16] 
令狐潮退兵后，张巡又探知有燕军步、骑兵七千余人进驻白沙涡（今宁陵北），想切断雍丘后路。于是张巡在夜间率兵突袭，大败燕军。当张巡回军经过桃陵（今河南汜水县东南十里）时，又与四百余名燕军救兵相遇，全部将其俘虏，并把当中的胁从兵释放，令其各归其业。在这来回十日里，张巡威名远播，民众脱离燕军前来雍丘归附张巡的达一万余户。这时为止，张巡在雍丘被围已有四月，围城燕军常有几万人，而张巡仅有千余士兵，但每战皆捷。于是，河南节度使虢王李巨进驻彭城（今江苏徐州市），授张巡为先锋。
同月，令狐潮率领叛将瞿伯玉再次攻城。令狐潮先派四人，假装朝廷使者，说皇帝要诏见张巡，要求张巡前往。四人被张巡识破，经逼问招供后被杀。其余随从被压往吴王李祗处。不久，令狐潮撤退。 [17] 
八月，燕军将领李庭望率领蕃汉兵二万余人向东袭击宁陵与襄邑，夜里在雍丘城外三十里处宿营。结果，遭到张巡率领的三千士兵，手持短兵器夜袭。燕军大败，死伤大半。李庭望只得收兵连夜而逃。
十月初四，令狐潮又与叛将王福德一同率领步、骑兵一万余人进攻雍丘。张巡再领兵迎击，大败燕军，杀敌千人。燕军败逃而去。
十一月初八，令狐潮率兵一万余人扎营于雍丘城北面，张巡领兵邀击，大败燕军，燕军逃走。
转战宁陵
到了十二月，由于数月来令狐潮、李庭望对雍丘屡攻不下，燕军遂在雍丘北面的杞州，构筑杞州城以断张巡的粮食补给。此月，鲁郡（今山东兖州）、东平（今山东东平西北）相继被燕军攻陷，济阴郡（今山东定陶西南）太守又高承义献郡投降燕军。虢王李巨便守彭城（今江苏徐州），领兵退守临淮。叛将杨朝宗率步、骑兵二万意图攻取宁陵，以断张巡后路。于是，张巡主动放弃雍丘，率马三百匹、将士三千余人移师向东，坚守宁陵，始与睢阳太守许远、城父令姚訚等在宁陵合兵。
当日，杨朝宗率兵进至宁陵城西北后，张巡、许远派部将雷万春、南霁云领兵迎战，经过一昼夜激烈厮杀，大破杨朝宗部，杀叛将二十员，斩首万余级，死尸塞满汴水，顷流而下。杨朝宗收集残部，连夜逃去。因战功显赫，唐肃宗下敕书任命张巡为河南节度副使。张巡为有功的部下们请功，派遣使者向虢王李巨请求给予委任状以及赏赐物品，而虢王李巨只给了折冲都尉与果毅都尉的委任状三十通，没有给予赏赐的物品。张巡就写信责备李巨：“宗社尚危，围陵孤外，渠可吝赏与赀？”李巨竟一直不予以理睬。 [18] 
死守睢阳
相关连环画
相关连环画(3张)
睢阳地当睢阳渠要冲，位置非常重要。至德二载（757年），安禄山死后，其子安庆绪派部将尹子琦率同罗、突厥、奚等部族精锐兵力与杨朝宗合，共十几万人，进攻睢阳。面对强敌，张巡、许远激励将士固守，从早至午，接战二十余次，士气不衰。许远自以才能不及张巡，推张巡为主帅，而自己管筹集军粮和战争物资。张巡任主帅后首先清除了内部叛将田秀荣，然后率军出城主动袭击叛军，将叛军打得大败而逃，并缴获了大批车马牛羊。张巡把这些战利品都分给了将士，自己分毫不要。这次大捷之后，朝廷拜张巡为御史中丞；许远为待御史；姚訚为吏部郎中。 [19] 
到了五月，正是麦熟时节，叛军在城外收麦以充军粮，张巡在城上看到后，集结士兵，擂鼓作出欲战的样子。叛军见状立刻停止收麦待战。这时，张巡止住擂鼓，让军士作出休息的样子，叛军见状放松了警惕。张巡抓住时机命南霁云率军大开城门突然冲出，直捣尹子琦大营，斩将拔旗。与此同时，有叛军大将率一千余骑兵直逼城下招张巡投降。张巡在城上一边与敌将答话，一边暗命勇士几十人手持钩、陌刀、强弩从城上吊下潜入无水的护城壕中，趁城外叛军依仗人多势众并不戒备时，勇士们奋勇杀出，叛军猝不及防损伤了很多人马。
到了当年七月，叛军再次围城。这时士兵每日才能分到一勺米，饥了只好吃树皮和纸。守军也只剩千余人，瘦弱得拉不开弓，而且外无救兵。叛军了解情况后决定强攻睢阳，他们先用云梯爬城。张巡命士兵用钩杆将云梯顶翻，随即又从城上投火焚烧云梯，这样，叛军用云梯攻城就失败了。之后，叛军作了一番整顿，又用钩车、木马攻城，但当他们靠近城墙时，又被城上投下的石块砸得七零八落。叛军见状停止攻城，又围城挖壕，壕外再加筑栅栏，以作长期围困。这时城中守军很多因饥饿而死去，留存又大多伤残疲惫不堪。这时，张巡杀其爱妾，煮熟犒赏将士。许远也系其奴僮给士兵吃。城中的麻雀老鼠及铠甲弓箭上的皮子都找来吃了，但就在这样的情况下，张巡还对接近城墙的叛军将领晓以忠义，劝其反正。而被张巡策反的李怀忠等许多人，都能死心塌地的帮助张巡守城。 [20] 
城陷遇害
御史大夫贺兰进明接替李巨任节度使，驻军临淮，许叔冀、尚衡驻军彭城，他们都持观望态度，不肯救睢阳之围。张巡命南霁云到许叔冀处求援，许叔冀不同意，只送布数千匹。南霁云在马上谩骂，要求拼死决斗，许叔冀不敢回答。 [21] 
张巡又派南霁云至临淮告急，率精锐骑兵三十人突围出城，叛军上万人阻挡，南霁云左右开弓，叛军都溃败下去。南霁云见到贺兰进明，贺兰进明说：“睢阳存亡之事已定，出兵又有什么用处呢？”南霁云说：“城也许尚未陷落，如已失守，我就以死向您谢罪。”贺兰进明担忧出兵后会被许叔冀袭击，又妒忌张巡的声名威望，本就没有出兵的意思。他又喜爱南霁云这位壮士，想留下他。大设酒宴招待，音乐声起，南霁云哭着说：“昨天冲出睢阳时，将士已整月吃不到粮食了。现在您不出兵，而设宴奏乐，从大义上讲我不忍心独自享受，虽然吃了，也咽不下去。现在主将交给我的任务没完成，我请求留下一个指头已示信用，回去向中丞报告吧。”说罢就拔佩刀砍断一根手指，满座都大惊，为之流泪。南霁云最后不吃离开。抽箭回头射佛寺的宝塔，箭射进砖中，说：“我破灭叛贼回来，定要消灭贺兰进明，这支箭就是我誓言的标志！” [22-23]  
南霁云到了真源，李贲送马百匹；在宁陵宿营时，得到城使廉坦的三千军队，乘夜突围入城。叛军发觉，加以阻挡，南霁云边战边进，士兵大多战死，到达睢阳的才一千人。正遇大雾，张巡听到战斗的声音，说：“这是南霁云他们的声音。”便打开城门，南霁云赶着从叛军手里抢夺的几百头牛入城，将士们都执手哭泣。 [24-25]  
叛军知睢阳已无外援，围攻更急。众人议论向东转移，张巡、许远认为睢阳是江、淮屏障，如果放弃，叛军就会乘胜鼓噪南窜，江、淮必亡。而且带领饥饿士兵行军，必然到不了目的地。
十月初九，叛军攻城，将士因伤病无法作战。张巡向西叩拜说：“孤城防卫之计已穷尽，不能保全了，臣活着不能报告陛下，死也一定变成鬼来杀贼。”
睢阳城陷后，张巡与许远一起被俘。睢阳将士见到张巡后，起立哭泣，张巡说：“大家镇静，不要怕，死是命中注定的。”众人都因悲伤而无法仰面正视他。尹子琦对张巡说：“听说您督战时，大声呼喊，往往眼眶破裂血流满面，牙也咬碎，何至于这样呢？”张巡答道：“我要用正气消灭逆贼，只是力不从心而已。”尹子琦发怒，用刀撬开他的嘴，发现只剩三、四颗牙齿。张巡骂着说：“我为君父而死，你投靠叛贼，乃是猪狗，怎能长久！”尹子琦佩服他的气节，想要释放他。有人说：“他是谨守节义的人，怎肯为我所用？而且他得军心，不可留。”尹子琦于是以刀胁迫张巡投降，张巡不屈服。尹子琦又逼南霁云投降，南霁云未应声。张巡呼叫：“南八，男儿一死而已，不能向不义的人投降！”南霁云笑着说：“想有所作为啊，您是了解我的，怎么敢不死！”也不肯投降，张巡于是与姚门言、雷万春等三十六人一同遇害，终年四十九岁。 [26] 
唐肃宗后追赠张巡为扬州大都督、邓国公，并授其子官职。 [27-28]  
主要影响编辑 播报
军事思想
张巡在抗击叛军中表现了杰出的军事才能，其军事思想集中体现在雍丘、宁陵、睢阳三次作战中，概括起来具体有以下几点：
高瞻远瞩的战略远见。张巡虽然官职不高，但在战争发生后，能清醒地认识到坚守雍丘的重要意义。而当雍丘已不可守时，又能做到审时度势，主动放弃雍丘，退守宁陵，变被动为主动，再败叛军。宁陵取胜后，又主动与许远合兵，坚守战略要地睢阳，虽然自知兵微将寡，但却像钉子一样牢牢地钉在哪里，使叛军始终也没有染指江淮。在两年的艰苦防御中，张巡与优势叛军前后进行大小400余战，不但牵制了大量叛军，还歼其12万余人。始终阻止了安军向江淮方向的发展，确保了唐王朝江汉漕运的畅通，保护了唐朝的财赋和交通运输线，使江淮物资能源源不断地运往关中，同时还为唐军组织反攻赢得了宝贵的时间。安史之乱的最后胜利，与张巡的卓越指挥是密不可分的。
智谋超群，指挥卓越，尤善临机应敌。张巡在战争相继导演出了火烧叛军、草人取箭、出城取木、诈降借马、鸣鼓扰敌、城壕设伏、削蒿为箭、火烧蹬道等一幕幕活剧，可谓计无穷出，已经达到“无穷如天地，不竭如江河”的境界。不仅已为将士们为其折服，连叛军也对其智谋敬佩不已，最后只好改用长围久困的战术，不敢再轻易攻城。张巡在战争所表现出的智慧，实为中外战争史上所罕见。
“兵将相习，人自为战”的作战指导。由于叛军兵军将广，在攻城时四面围攻，这样一来张巡无法保证面面俱到，所以他“勒大将教战，各出其意”，做到万无一失。正如张巡所讲：“古者人情敦朴，故军有左右前后，大将居中，三军望之以齐进退。今胡人务驰突，云合鸟散，变态百出，故吾止使兵识将意，将识士情，上下相习，人自为战尔。”所以“兵将相习，人自为战”是张巡长期立于不败之地的重要保障。
积极防御，主动出机的守城思想。张巡守城，不是用坚固自保的战术消极防御，而是守中有攻，以攻代守，以麻痹和欺骗为手段出其不意地进行反攻、偷袭，以此达到守城的目的。比如雍丘之战开始时，张巡认为：“贼兵精锐，有轻我心。今出其不意击之，彼必惊溃。贼势小折，然后城可守也。”结果首战便取得胜利，从而大大增加了军民的守城信心。这种主动主击的情况，张巡在战争中多次使用，而且在出击时，又采取多路出击，使叛军无法判断唐军的主攻方向，分散了兵力。积极防御，主动出机，是张巡能够坚守孤城，大量歼灭叛军的主要原因。
战术上灵活多变，不拘泥古法。张巡用兵，主张“云合鸟散，变态百出”，这深合《孙子兵法》中“兵无常势、水无常形”之意。张巡在两年的作战中，战术运用非常丰富，先后进行过城邑防御战、伏击战、夜袭战、反击战、追击战，什么战术合理就用什么，什么战术能消灭敌人就用什么，所以史书上称其“用兵未尝依古法”。成功在使用各种战术，是张巡能够少以胜多，长期立于不败这地的主要原因。
取之于敌的后勤保障思想。由于张巡所守的是孤城，兵器、粮秣的补给无法得到保证，后勤补给因此更显重要，所以张巡每次出战的目的，一半是用来歼敌，一半是取得补给。张巡通常抓住一切战机夺取补给，而当没有战机时，又能主动创造战机。如偷袭粮船、草人借箭、出城取木、诈降借马都是典型的战例，作战结果后，经常“收器械牛马”、“获车马牛羊甚多”。当南霁云率援兵回睢阳时，正值大雾，张巡听到交战的声音，知道是南霁云，于是开门接应，最后居然“驱贼牛数百入”。“自兴兵，器械、甲仗皆取之于敌，未尝自修”，这种取给于敌的策略，是张巡能够长时间坚守的重要原因。
身先士卒，作战英勇。身为主将，张巡时刻能起到表率作用，或督军守城，或出城作战，他常亲自率军出现在最危险的地方，奋勇冲杀，因此赢得了部下的尊敬和信赖，无不用命，以至连战连捷。
善于作思想工作，以此来保证将士们的斗志。二年多的艰苦守城，守军竟然能够始守保持著高昂的斗志，即使在最后一刻，也宁死不屈，这不能不说是个奇迹。张巡之所以能够长期守住坚城，并大量消灭敌人，一个重要的原因是他善于鼓舞本方士气，以忠义激励将士，使上下团结一心。例如，当战斗激烈时，会有将士后退下来，张巡就站在阵地上对后退者说：“我不去此，为我决战。”将士感其诚，皆以一当百向前冲杀，无人再退。张巡不但对本方将士做思想工作，对敌人也是如此，他用劝降的方法就使叛军先后200余人来降，起到了瓦解敌军的作用。
军纪严明、赏罚分明。张巡精通兵法，治军有方，能够与部下同甘共苦，因而深得军心。为了使有功将士得到应有的奖赏，张巡甚至敢于写信责备虢王李巨，拒理力争。 [29] 
后世地位
张巡立像
张巡立像
大历十四年（779年），唐代宗评定“至德已来将相，功效明着”之人，张巡等八人被定为第一等。 [2] 
建中元年（780年），唐德宗评“至德以来将相既殁者”，张巡等十一人被定为功臣上等。 [2] 
大中二年（848年），唐宣宗命挂张巡等三十七人像于凌烟阁。 [2] 
宋朝时，尊许远、张巡为“保仪尊王”“保仪大夫”。
至清代，张巡的塑像还被请到太庙中，成为四十一位陪臣之一，与历代帝王共享皇家祭祀。 [30] 
历史评价编辑 播报
唐代宗李豫在为张巡等立庙时下诏称：顷者，国步艰难，妖星未落，中原板荡，四海横波。公等内总羸师，外临劲敌，析骸易子，曾未病诸，兵尽矢穷，乃其忧也。于戏！天未悔祸，人何以堪？宁甘杀身，不附凶党，信光扬于史册，可龟鉴于人伦。其立庙焉，以时祭祀。 [31] 
李翰在《进张巡中丞传表》中称：贼所以不敢越睢阳而取江淮，江淮所以保全者，巡之力也。孤城粮尽，外救不至，犹奋羸起病，摧锋陷坚。俾三军之士，啖肤而食，知死不叛。及城陷见执，终无挠词，顾叱凶徒，精贯白日，虽古之忠烈，何以加焉……若无巡则无睢阳，无睢阳则无江淮，贼若因江淮之资，兵弥广，财弥积，根结盘据，西向以拒五师，虽终於歼夷，而旷日持久。国家以六师震其西，巡以坚垒扼其东，故陕鄢一战，而犬羊北走，王师因之而制胜，声势才接而城陷，此天意使巡保江淮，以待陛下之师，师至而巡死也，此巡之功大矣。 [32] 
张巡半身像
张巡半身像 [33]  
柳宗元称赞张巡等：惟公（南霁云）与南阳张公巡、高阳许公远，义气悬合，訏谋大同。誓鸠武旅，以遏横溃。裂裳而千里来应，左袒而一呼皆至。柱厉不知而死难，狼瞫见黜而奔师。忠谋朗然，万夫齐力。 [34] 
韩愈在《张中丞传后叙》中感叹：守一城，捍天下，以千百就尽之卒，战百万日滋之师，蔽遮江淮，沮遏其势。天下之不亡，其谁之功也？ [35] 
杜牧在《上宣州高大夫书》中说道：张巡亦进士也，凡三入判等，以兵九千守睢阳城凡周岁，拒贼十三万兵，使贼不能东进尺寸，以全江淮。 [36] 
刘昫在《旧唐书》中赞道：兽解触邪，草能指佞。烈士徇义，见危致命。国有忠臣，亡而复存。何以丧邦？奸邪受恩。 [37] 
宋祁在《新唐书》将张巡与许远一同评价：张巡、许远，可谓烈丈夫矣。以疲卒数万，婴孤墉，抗方张不制之虏，鲠其喉牙，使不得搏食东南，牵掣首尾，豗溃梁、宋间。大小数百战，虽力尽乃死，而唐全得江、淮财用，以济中兴，引利偿害，以百易万可矣。巡先死不为遽，远后死不国屈。巡死三日而救至，十日而贼亡，天以完节付二人，畀名无穷，不待留生而后显也。惟宋三叶，章圣皇帝东巡，过其庙，留驾裴回，咨巡等雄挺，尽节异代，著金石刻，赞明厥忠。与夷、齐饿踣西山，孔子称仁，何以异云。 [1] 
司马光在《资治通鉴》中两次评价张巡：
唐人皆以全江、淮为巡、远功。按睢阳虽当江、淮之路，城既被围，贼若欲取江、淮，绕出其外，睢阳岂能障之哉！盖巡善用兵，贼畏巡为后患，不灭巡则不敢越过其南耳。 [38] 
彼颜杲卿、张巡之徒，世治则摈斥外方，沉抑下僚；世乱则委弃孤城，齑粉寇手。何为善者之不幸而为恶者之幸，朝廷待忠义之薄而保奸邪之厚邪！ [38] 
傅伯寿评价道：尹吉甫之伐俨狁，召虎之平淮夷，皆为有周中兴之名将；陈汤之斩单于（郅支单于），傅介子之刺楼兰，冯奉世之平莎车，班超之定西域，皆为有汉之隽功。在晋则谢安宴衍以靖胡寇，祖逖击楫暂清中原；在唐则王忠嗣之抚众守边，张巡之百战死敌，忠义谋略，卓然冠于一时而垂于后代。 [39] 
徐钧在其诗中称：析骸易子守孤城，六万惟馀四百人。生道杀民民不怨，千年庙食尚如新。 [40] 
文天祥在《正气歌》中以张巡、颜杲卿相比：为张睢阳齿，为颜常山舌。
计有功在《唐诗纪事》中评价：博通群书，为文章不立稿，以忠义死睢阳。 [41] 
余阙曾立志道：男儿生不为韦孝宽，死则为张巡、许远。 [42-43]  
赵秉文自请守边时说：陛下勿谓书生不知兵，颜真卿、张巡、许远辈以身许国，亦书生也。 [44] 
李东阳作诗赞道：将军有齿嚼欲碎，将军有眦血成泪。生为将星死为厉，尽是山川不平气。二人同心金不利，天与一城为国蔽。强兵坐拥瞋相视，孝子忠臣竟谁是。千载功名亦天意，君不见河南节度三日至。 [45] 
丘濬在《大学衍义补》 中评价：自古名将不用古兵法者三人，汉霍去病、唐张巡、宋岳飞而已，皆能立功当时，垂名后世，然则兵法果不可用耶？曰兵法譬则奕者之谱也，谱设为之法尔，用之以应变制胜则在乎人，兵法亦犹是焉。 [46] 
程敏政在《篁墩文集》中评价：中丞张公当安史之乱，保江淮以遏强虏、资中兴，则江淮以南不污于腥膻、不罹于荼毒者，皆其力也，江淮以南祀之宜也。 [47] 
敖英在《东谷赘言》中评价：张巡、许远，孤忠大节无可间然者。奈何当时于巡也，犹议其杀妾之忍；于远也，犹议其分守之<门亚>先陷，不有李翰之表，昌黎之文，则后世惑焉。作史者论唐褒忠之典，有遗恨焉者以此。呜呼！此其所以终唐之世，不能鼓河北忠臣义士之气也。宜哉！ [48] 
孙承恩：百练刚心，千锤义骨。应变出奇，风云倐忽。手障长淮，气吞逆胡。天道人伦，百世不诬。 [49] 
王世贞认为“知臣而知将者，张睢阳也”，又感叹道：“张睢阳之才也，而处于必不支也；文信公（文天祥）之忠也，而处于必不振也。噫！岂人为之。” [50] 
李贽在《史纲评要》中称道：不依古法，人自为战，虽古大将不能过也。人知必死，莫有叛者，号如此严明，足矣。何必如吴、白辈下毒手乎，勿以成败论英雄可也。 [51] 
张燧在《千百年眼》中称赞道：余屈指上下数千载间，盖唐有张睢阳，合之武穆（岳飞）而二，当亦闲气所钟也。 [52] 
唐汝询在《唐诗选》中评价其诗：睢阳死义之士，非以诗名，而其诗亦壮，读之凛然。
王夫之在《读通鉴论》中评价张巡：
张巡守睢阳，食尽而食人，为天子守以抗逆贼，卒全江、淮千里之命，君子犹或非之。 [53] 
张巡捐生殉国，血战以保障江、淮，其忠烈功绩，固出颜杲卿、李澄之上，尤非张介然之流所可企望，贼平，廷议褒录，议者以食人而欲诎之，国家崇节报功，自有恒典，诎之者非也，议者为已苛矣。虽然，其食人也，不谓之不仁也不可……若张巡者，唐室之所可褒，而君子之所不忍言也。 [54] 
周池在《唐鉴偶评》中说：观张睢阳之智勇节义，诚为大过于郭李者，岂得以成败之故而杀其等哉？ [55] 
赵翼在《陔余丛考》中感叹：颜常山（颜杲卿）、张睢阳、段太尉（段秀实）辈，一代不过数人也。 [56] 
蔡东藩在《唐史演义》中评价：张巡许远，为唐室一代忠臣，不得不详叙事实，为后世之为人臣者劝。 [57] 
台湾三军大学编著的《中国历代战争史》中评价张巡道：
及其（安禄山）举兵之后，一举而取得东都洛阳，不意有颜真卿、颜杲卿、张兴、张巡、李萼、许远等不知兵文人及无名小卒，突然发难于造反大军之侧背，旬日之间，后方交通为之遮断，侧背感受最大威胁。 [58] 
其后不有李光弼守住太原，则肃宗亦无所作为；不有张巡、许远致死睢阳城，则江、淮之地将尽陷于贼手，唐已无其复国之望，历史上继唐者，将为大燕帝国。是李光弼与张巡，实唐代中流砥柱，挽狂澜于既倒之人。 [58] 
张巡乃真源县令，毅然肩起掩护江、淮大任，守雍丘十余月，战六十余日；守宁陵两月，大破贼将杨朝宗；受睢阳十阅月，推诚待人，临危应变，攻守互用，出奇无穷。号令明，赏罚信，与众共甘苦寒暑，故其下争致死力。以孤城障蔽江、淮，城虽陷而大夺贼志。 [58] 
赵剑敏在《盛世魂：大唐玄宗时代》一书中评说《守睢阳作》：这诗作得惨烈，作得冷静，道出了奇男子的志，道出了伟男子的意，捧出了一颗灼热滚烫但又无奈的报国心。 [59] 
主要作品编辑 播报
《闻笛》 [60] 
《守睢阳作》
《谢金吾将军表》 [61] 
《对西陆朝觌判》 [61] 
《对字诂判》 [61] 
轶事典故编辑 播报
张巡
张巡
张巡退守睢阳之后，局势危如累卵。叛军得知，更是将睢阳围得铁桶一般。城中将士建议弃城突围，张巡与许远认为：睢阳是江淮地区的门户，若放弃睢阳，则江淮不保，朝廷将失去抗击叛军最重要的财赋和兵员来源；再则，这样一批面黄肌瘦的残兵即使能够突围，也不可能在强敌的追击下幸存。于是还是决定死守。叛军用云冲、木马、钩车等工具攻城，均被张巡化解，最后干脆不进攻啦，就驻扎在城外等着唐军饿死。
此时唐军断粮多时，树皮、纸张也吃完，便张起罗网捕捉鸟雀、老鼠充饥，最后发展连皮制的铠甲都被煮熟吃掉的地步。鸟雀、老鼠、铠甲也吃完，城中只好吃人。张巡首先杀死自己的爱妾，强令官兵吃下；接着许远也杀掉自己的仆奴当军粮。吃完主帅的家人后。然后是城中的老弱妇孺。睢阳城中战前有户口四万，至城破仅剩四百活人。
安史之乱稍定，遂有人议张巡功过。时有部分人罪张巡以守睢阳不去，与其食人，曷若全人。他的朋友李翰为他作传，并作为表文呈给唐肃宗。至是，众议始息，以张巡功大于过。 [32] 
人际关系编辑 播报
兄长
张晓，唐玄宗开元（713年—741年）年间官至监察御史。 [62] 
姐姐
张氏，嫁陆氏，被军中称为“陆家姑”，先于张巡遇害。 [63] 
儿子
张亚夫，拜金吾大将军。 [64] 
张去疾，唐德宗时授官。 [65] 
后世纪念编辑 播报
故里
张巡墓
张巡墓
张巡故里位于河南省邓州市彭桥镇寺北张村：今寺北村张氏是明清以后从外地返回原籍的，因村庄坐落在大瓦寺之北，故名寺北张村。在大瓦寺遗址一角，张氏族人将废弃旧房改造成了一个简陋的小庙，内中供奉着张巡的塑像，墙壁上画有张巡守睢阳、战雍丘的大型壁画，里面有张巡的塑像和张巡父亲烧香用过的石雕香炉。
张巡祠
主词条：张巡祠
张巡祠中的张巡像
张巡祠中的张巡像
张巡祠坐落在河南商丘古城南门外，是为纪念“安史之乱”中为保卫睢阳而殉难的张巡、许远等人所建。自唐代以来，睢阳人民多次建庙、祠纪念二人的功绩，现商丘古城内大隅首西街还有纪念他们功绩的“忠烈祠”。 [66] 
为满足海内外人士怀念、祭祀张巡的心愿，弘扬爱国主义精神，1990年重建了张巡祠。新祠占地4.07万平米，包括广场区、建筑区和墓葬园林区三部分。整个祠堂宏伟壮观，庄严肃穆。10余年来，台湾同胞已多次组团来商丘张巡祠瞻仰祭拜，缅怀英烈。 [66] 
2007年，张巡祠被河南省委宣传部命名为全省第三批爱国主义教育示范基地。 [67] 
张王庙
主词条：张王庙
张王庙位于江西省鄱阳县，据鄱阳当地史料文献记载，张王庙经历元、明、清、民国、解放时期。但最早可追溯到唐代，颜真卿时任饶州刺史，宣扬张巡的英雄事迹。
张王庙在鄱阳历史上，有兴有废。改革开放后，张王庙得到重修，1995年建成，位于今鄱阳宗解放街上首。2004年，又新建大雄宝殿。 [68] 
2010年5月28日，鄱阳湖文化研究会张巡研究分会在鄱阳县张王庙挂牌成立。2010年12月28日，鄱阳镇举办了张巡诞辰1300年寿庆，张王庙庙会暨张巡文化研讨会。还出版了《鄱阳张王庙文化》一书，编著并公演了大型古装饶河戏《柳母传》。 [69] 
故里碑
张巡故里碑
张巡故里碑
张巡故里碑位于今河南省邓州市花洲书院，此碑是明朝万历年间邓州知州赵沛等人所立，距今已有420多年的历史。20世纪50年代，为保护该碑，曾将其埋于地下，至20世纪70年代，立于李湾村南邓公路边。2004年，又将该碑移入花洲书院碑廊。 [70] 
人物争议编辑 播报
关于张巡的故里所在，史料有五种说法：
邓州南阳人，《旧唐书》载；
蒲州河东（今山西省永济市）人，《新唐书》载；
山西芮城说；
邓州说；
南阳说。
据传，山西永济为张巡的祖籍，张巡的父亲逃难到邓州，定居在大瓦寺（今邓州市彭桥镇丁北行政村的寺北张村），张巡就出生在这里。“安史之乱”时，南阳郡治在邓州穰城，故有张巡故里的上述五种说法。邓州市花洲书院有“张巡故里碑”：此碑是明朝万历年间邓州知州赵沛等所立。石碑正面中间刻有“唐忠臣封邓国公张巡故里”11个大字，是张巡为“邓州南阳人”的有力佐证。 [28] 
影视形象编辑 播报
2008年电视剧《大唐游侠传》：赵强饰演张巡。
史料索引编辑 播报
《旧唐书·卷一百八十七下·列传第一百三十七》 [37] 
《新唐书·卷一百九十二·列传第一百一十七》 [1] 
《资治通鉴·卷第二百一十七·唐纪三十三》
《资治通鉴·卷第二百一十八·唐纪三十四》
《资治通鉴·卷第二百一十九·唐纪三十五》
《资治通鉴·卷第二百二十·唐纪三十六》
词条图册
更多图册 
