程务挺（？－684年），字务挺，洺州平恩县（今河北省曲周县）人。唐朝时期名将，东夷都护程名振之子。

出身广平程氏，年少随父作战，以勇力闻名，累授右领军卫中郎将、检校丰州都督。调露二年（680年），参与击破西突厥可汗阿史那伏念，迁右武卫将军，册封平原郡公。平定绥州白铁余、突厥阿史那骨笃禄叛乱，迁左骁卫大将军、检校左羽林军，支持武则天废黜唐中宗李显。
光宅元年（684年），出任左武卫大将军、单于道安抚大使，防备突厥进攻。上书为卷入徐敬业叛乱的中书令裴炎鸣冤，触怒太后武则天，坐罪处死。

## 父亲

程名振（？~662年），字名振，洺州平恩县（今河北省曲周县）人。唐朝时期将领，名将程务挺之父。早年跟随夏王窦建德，担任普乐县令，甚有能名。武德四年，归顺唐高祖李渊，授永年县令，经略河北道。跟随秦王李世民和隐太子李建成打败刘黑闼叛军，拜营州长史，册封东平郡公。唐太宗即位，迁洺州刺史。随驾征伐辽东，拜右骁卫将军、平壤道行军总管。以少击众，堪称名将。迁营州都督、东夷都护。唐高宗即位后，历任晋、蒲二州刺史、镂方道行军总管。龙朔二年（662年），去世，追赠右卫大将军，谥号为烈。
本    名 程务挺 字 务挺 所处时代 唐朝 民族族群 汉族 出生地 洺州平恩县 出生日期 不详 逝世日期 684年 主要成就 攻打突厥 平定叛乱 废黜中宗 官    职 左武卫大将军 单于道安抚大使 丰州都督 爵    位 平原郡公

## 立功边陲

程务挺年轻时跟随父亲程名振征战，以果敢有力闻名，被任命为右领军卫中郎将。 [1-2]  
调露元年（679年）十月，单于都护府（治今内蒙古和林格尔西北土城子）东突厥酋长阿史那德温傅、阿史那奉职率部反唐，立阿史那泥熟匐为可汗，威胁唐朝北疆安全。十一月，礼部尚书兼检校右卫大将军裴行俭奉命率军出征，时任西军检校丰州都督的程务挺率部相随。
永隆元年（680年）三月，裴行俭大军在黑山击败叛军，俘虏阿史德奉职，阿史那泥熟匐被部下杀死，此战维护了唐朝北疆的安全（参见朔州、黑山之战）。程务挺凭借战功，拜右领军卫中郎将。唐军回师后，突厥六万骑兵围攻云州（治今山西大同），程务挺与代州都督窦怀愆（兰陵公主驸马）率部将其击败。 [3] 
永隆二年（681年）正月，突厥攻打原（治今宁夏固原）、庆（治今甘肃庆阳）等州。恰逢突厥阿史那伏念自立为可汗，与阿史德温傅连兵反唐，进犯唐地。定襄道行军总管李文暕、曹怀舜、窦义昭等将领相继打了败仗。朝廷命令礼部尚书裴行俭讨伐，任命程务挺做裴行俭的副将，仍兼任检校丰州都督。
起初，阿史那伏念驻扎在金山，后来，阿史那伏念恐惧，于是留下妻子、辎重于金牙山，亲率轻骑南下欲袭唐军曹怀舜部，裴行俭乘其后方空虚，即令副将何迦密自通漠道，程务挺自石地道，率军突袭突厥牙帐金山。阿史那伏念发现丢失了家小和辎重，大惊，又逢军中流行疾病，只得北走细沙。裴行俭急令刘敬同、程务挺追击。困境中阿史那伏念秘奏请求捉拿阿史德温傅赎罪，裴行俭表示对此保密，并答应降后不杀。但阿史那伏念又犹豫不决，结果唐军追至，阿史那伏念走投无路，只好抓着阿史德温傅从小路前去裴行俭处投降。
中书令裴炎认为阿史那伏念是畏惧程务挺的兵势而投降，不是裴行俭的功劳，将阿史那伏念诛杀，提拔程务挺为右武卫将军，封为平原郡公。 [4-5]  

## 平定叛乱

永淳二年（683年），绥州城平县（今陕西清涧县）的步落稽白铁余，率众盘踞在城平县反叛唐朝，自称光明圣皇帝，设置百官。然后率领部众进攻绥德县（今陕西清涧西北）、大斌县（今陕西子洲县），杀掉唐朝官吏，焚烧官府房屋。
唐高宗命令程务挺与夏州都督王方翼共同出兵讨伐。程务挺攻拔城栅，活捉白铁余，将这次叛乱平定下去。因功升任左骁卫大将军、检校左羽林军。 [6-7]  

## 卷入废帝
东突厥首领阿史那伏念、阿史德温傅战败被擒后，阿史那骨笃禄召集余众，自称可汗，再次起兵反唐。唐军连续作战皆失利，朝廷一度欲弃丰州，因丰州司马唐休璟坚持不废而止。

弘道元年（683年）十一月，武则天任命程务挺为单于道安抚大使，招讨阿史那骨笃禄等人。
同年十二月，唐高宗去世，太子李显继位，是为唐中宗，但大权一直由武则天把持。唐高宗在临终时，曾下诏令裴炎辅佐太子。

嗣圣元年（684年）正月，中宗即位后准备封他的岳父（即韦后之父）韦玄贞为侍中，又准备给他乳母的儿子封为五品官。裴炎力谏，认为不可。唐中宗心里很不高兴，他对左右说：“我就是把天下让给韦玄贞，又有什么不可以！何况区区一个侍中的官位！”裴炎得知后，心里十分恐惧，便和武则天共同制定废掉唐中宗的计划。

二月，武则天于乾元殿召集百官，裴炎与程务挺、中书侍郎刘祎之、张虔勖带兵进入宫内，宣布了武则天的诏令，废唐中宗为庐陵王，同时立豫王李旦为帝，是为唐睿宗，但政事皆由武太后裁决。

由于程务挺在这次宫廷政变中有功，武则天临朝听政，多次赏赐程务挺，其子程齐之被封为尚乘奉御，程务挺请求将官职封给其弟程务忠，武则天嘉许他，下制赞美，于是封其弟、原州司马程务忠为太子洗马。

## 威震突厥

光宅元年（684年）七月，骨笃禄等率军攻掠朔州（治善阳，今山西朔县），杀掠百姓官吏，程务挺率军将其击败。

九月，武则天任命以程务挺为单于道安抚大使，督军以备突厥。程务挺善于安抚统治部下，在军中的威信非常高，每逢作战，部下无不尽力。突厥对程务挺也非常忌惮，闻其名便相继逃走，不敢犯边。

## 含冤被杀

唐睿宗继位后，武后集团推行剪除异已之策，使唐宗室与亲唐臣僚人人自危。时因受贬的原故司空李勣（本姓徐，赐姓李）之孙眉州刺史、英国公李敬业和其弟盩厔令李敬猷、给事中唐之奇、长安主薄骆宾王、詹事司直杜求仁及被罢黜御史职的魏思温，会集于扬州，各怀怨恨，遂密谋决定以匡复庐陵王为号召，讨伐武则天，于九月二十九日据扬州起兵。

武则天闻讯后，曾问计于裴炎，裴炎则说：“天子已经成人，却没有亲政，才让小人有造反的借口。如果把朝政还给天子，叛军不用讨伐便会解散。”武则天当即拘捕了裴炎。程务挺得知裴炎被捕后，便上书武则天为裴炎请罪，武则天对此十分不满，加上程务挺和唐之奇、杜求仁的关系很好，有人便趁机诬告程务挺，说他与裴炎和徐敬业暗中勾结，图谋犯上。武则天也想趁此机会翦除异己，便决定除掉程务挺（李敬业已于十一月十八日被部下所杀，起事失败）。

十二月二十六日（即公无685年2月5日），左鹰扬将军裴绍业将程务挺于军营中问斩，并株连全家。突厥人闻程务挺死，喜出望外，欢宴相庆，但对程务挺却非常敬佩，为其建立祠堂，每次出师征战，必先来此祈祷敬拜。 [8-9]  

## 人物评价

《旧唐书》：“务挺勇力骁果，固有父风，英概辅时，克继洪烈。然而苟预废立，竟陷谗构。古之言曰：‘恶之来也，如火之燎于原，不可向迩。’其是之谓乎！” [10] 

《新唐书》：唐所以能威振夷荒、斥大封域者，亦有虎臣为之牙距也。至师行数千万里，穷讨殊斗，猎取其国由鹿豕然，可谓选值其才欤！夫宰相代天秩物，燮化人神，惟有德者宜之。若唐休璟、刘仁愿，用以丞弼，非强所不能邪？据功名之地，则绰绰矣。 [11] 
