薛仁贵（614年－683年3月24日），名礼，字仁贵。河东道绛州龙门县修村（今山西河津市修村）人。唐朝初年名将，北魏河东王薛安都六世孙。
薛仁贵出身于河东薛氏南祖房 [1]  ，于贞观末年投军，随征高丽，受唐太宗拔擢。自此征战数十年，曾大败九姓铁勒，降服高丽，击破突厥，功勋卓著，留下了“良策息干戈”“三箭定天山”“神勇收辽东”“仁政高丽国”“爱民象州城”“脱帽退万敌”等典故，至唐高宗时，累官至瓜州长史、右领军卫将军、检校代州都督，封平阳郡公。
永淳二年（683年），薛仁贵去世，年七十。册赠左骁卫大将军、幽州都督。著有《周易新注本义》十四卷，今已佚。

主要作品 周易新注本义 主要成就 大破九姓铁勒，降服高句丽，云州大捷 官    职 右领军卫将军、检校代州都督 爵    位 平阳郡公 追    赠 左骁卫大将军、幽州都督
目录
1 人物生平
▪ 应征入伍
▪ 崭露头角
▪ 战功赫赫
▪ 三箭定天山
▪ 降伏高丽
▪ 兵败大非川
▪ 再度起用
2 主要影响
3 历史评价
4 主要作品
5 人际关系
▪ 宗族
▪ 妻子
▪ 子女
6 后世纪念
7 艺术形象
▪ 文学形象
▪ 影视形象
8 史料索引
人物生平编辑 播报
应征入伍
薛仁贵，名礼，字仁贵，以字行于世。他生于隋炀帝大业十年（614年），出身于河东薛氏南祖房 [1]  ，是南北朝时期刘宋、北魏名将薛安都的后代。其曾祖父薛荣、祖父薛衍、父亲薛轨，相继在北魏、北周、隋朝任官。
薛家因薛轨早逝而家道中落。薛仁贵少年时家境贫寒、地位卑微，以种田为业。他准备迁葬先辈的坟墓，其妻柳氏说：“有出众的才干，要等到机遇才能发挥。如今皇帝（唐太宗李世民）亲征辽东，招募骁勇的将领，这是难得的时机，您何不争取立功扬名？富贵之后回家，再迁葬也不算迟。”薛仁贵应允，于是去见将军张士贵应征，自此步入军旅。 [3] 
崭露头角
贞观十八年（644年）十一月，李世民命平壤道行军大总管张亮、辽东道行军大总管李勣分别率领水、陆两军，进攻高丽（参见高句丽）。 [4]  次年（645年）二月，李世民亲征高丽。 [5]  三月，在辽东安地战场上，郎将刘君邛被高丽军围困，无法脱身。在此危难时刻，薛仁贵单枪匹马、挺身而出，直取高丽一将领首级，将其悬挂于马上。高丽军观之胆寒，于是撤军，刘君邛也获救。此役过后，薛仁贵名扬军中。 [6] 
薛仁贵画像
薛仁贵画像 [7]  
同年四月，唐军前锋进抵高丽境内，不断击败高丽守军，六月，唐军至安市城（今辽宁海城东南营城子），高丽莫离支渊盖苏文遣将高延寿、高惠真率大军二十五万依山驻扎，抗拒唐军。李世民视察地形后，命诸将率军分头进击。此战薛仁贵身着白衣，手持画戟，“腰鞬张弓”，大呼冲阵，所向无敌，高丽军望之披靡。唐军大举跟进，高丽军大败，被斩首两万余级。 [8]  驻跸山大战后，高丽举国震惊，后黄城、银城等地军民皆弃城而逃，数百里内断绝人烟。 [9]  战后，李世民特意召见当时只是普通士卒的薛仁贵。李世民赐他马二匹、绢四十匹及俘虏十人为奴，并升其为游击将军、云泉府果毅。 [10] 
唐军回师继续猛攻安市城，守军凭坚城固守。加之李勣大放厥词，破城之日，屠杀城内军民百姓，以至于守城将士更加齐心合力。唐军久攻不克，后值冬天大雪，粮草不济，只得撤退。 [11]  回师途中，李世民对薛仁贵说：“朕旧的将领都老了，不能承受战地指挥的繁重工作。朕每次都想提拔骁勇雄健的将领，没有比得上你的。朕不高兴于得到辽东，高兴得到你啊。”并提拔薛仁贵为右领军中郎将，镇守宫城玄武门。 [12] 
永徽五年（654年）夏，唐高宗李治巡幸万年宫，薛仁贵护驾从行，闰五月初三夜，天降大雨，山洪暴发，大水冲至万年宫北门（也称玄武门），守卫将士尽皆逃散，身在万年宫的李治处境危险。薛仁贵愤怒道：“哪里有天子情况紧急，宿卫之人立即就怕死逃跑的？”然后冒死登门框向皇宫大呼，警示内宫，李治因此得以躲过一劫。不久，大水淹没李治的寝宫，李治感恩道：“幸亏是你啊，才避免被淹没，我才知道有忠臣啊。”于是赐给薛仁贵一匹御马。 [13-14]  
战功赫赫
薛仁贵绘像
薛仁贵绘像 [15]  
显庆二年（657年）闰月，右屯卫将军苏定方进军西突厥，征讨反叛的阿史那贺鲁。薛仁贵上疏说：“臣听说师出无名，所以战事不会成功。明示天下敌人是贼寇，那么才有降伏敌人的可能。现在泥熟依仗一向拥有的才干，不愿屈居贺鲁之下，结果被贼寇击破，妻儿子女都被俘虏。汉兵之中有在贺鲁诸部落得到被击破的泥熟等人的家眷人口，将要把他们充入贱籍，处置方式是妥当的取回并且送还给泥熟等人，仍然一样赏赐。那么既同情怜悯了泥熟等人无枉被攻打的事件，又让百姓明白清楚贺鲁等部性如贼寇，知道陛下恩泽广布。”李治听取了他的意见，派遣人搜索贺鲁部的人送了回去，于是泥熟部的人请求跟随唐军效命。 [16] 
显庆三年（658年），李治命程名振征讨高丽，以薛仁贵为其副将。薛仁贵于贵端城（位于今辽宁浑河一带）击败高丽军，斩首三千余级。 [17] 
显庆四年（659年），薛仁贵又和梁建方、契必何力等，与高丽大将温沙门战于横山。当时，薛仁贵手持弓箭，一马当先，冲入敌阵，所射者无不应弦倒地。接着，又与高丽军战于石城，遇善射敌将，杀唐军十余人，无人敢当。薛仁贵见状大怒，单骑突入，将其生擒。十二月，薛仁贵又与辛文陵在黑山击败契丹，擒契丹王阿卜固以下将士，战后他因功拜左武卫将军，封河东县男。 [18] 
三箭定天山
主词条：三箭定天山
三箭定天山
三箭定天山 [19]  
龙朔元年（661年），一向与唐友好的回纥首领婆闰死，继位的比粟转而与唐为敌。李治诏右屯卫大将军郑仁泰为主将，薛仁贵为副将，领兵赴天山击九姓铁勒。临行，李治特在内殿赐宴，在席间对薛仁贵说：“古代有善于射箭的人，能穿透七层铠甲，你射五层看看。”薛仁贵应命，置甲取弓箭射去，只听弓弦响过，箭已穿五甲而过。李治大吃一惊，当即命人取坚甲赏赐薛仁贵。 [20] 
郑仁泰、薛仁贵率军赴天山后，九姓铁勒拥众十余万相拒，并令骁勇骑士数十人前来挑战。薛仁贵临阵发三箭射死三人，其余骑士慑于薛仁贵神威，都下马请降。薛仁贵乘势挥军掩杀，大败九姓铁勒，并坑杀降卒。接着，薛仁贵又越过碛北追击铁勒败军，擒其叶护（首领）兄弟三人。薛仁贵收兵后，军中传唱说：“将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。”从此，九姓铁勒衰败，不再为边患。 [21] 
铁勒有思结、多览葛等九个部族，原先据守天山，等郑仁泰率领部队来后，他们恐惧投降，郑仁泰不接纳，俘虏他们的家室来赏给将士，敌人陆续逃走。有个候骑报告：“敌人的军需物资牛羊马匹遍布原野，可以去夺回来。”郑仁泰挑选了一万四千名骑兵，脱掉铠甲轻装奔驰，穿过大沙漠，到了仙萼河，没有看到敌人，粮食吃光才往回撤。人们饿得相互厮杀吞食，等回到军营时，剩下的骑兵只有二十分之一。薛仁贵也把他部下抓来的铁勒族女人当作妾，接受了很多贿赂赠送的财物，被有关官员向李治检举弹劾，李治因薛仁贵立下大功而宽恕了他。 [22] 
降伏高丽
乾封元年（666年），高丽权臣渊盖苏文病死，其子泉男生继掌国事。泉男生的兄弟泉男建、泉男产趁机发难，驱逐泉男生。泉男生投奔唐朝，恳求唐朝发兵相助。 [23]  六月，李治先遣右骁卫大将军契苾何力为辽东道安抚大使，右金吾卫将军庞同善、营州都督高侃为行军总管，以泉男生之子泉献诚为乡导，一同进讨高丽。 [24-25]  同年十二月，李治任命李勣为辽东道行军大总管兼安抚大使，出任辽东前线最高指挥官。 [26]  薛仁贵也参与了此次征高丽之役。
薛仁贵东征
薛仁贵东征
乾封二年（667年）九月，李勣首先攻拔为“高丽西边要害”的新城，并趁势挥军进击，连陷十六座城。 [27]  泉男建派兵袭击尚在新城的庞同善、高侃，薛仁贵闻讯后，率军及时救援，击败高丽军，斩首数百级。高侃进军至金山，交战不利，高丽趁胜进攻，薛仁贵引兵迎击，将高丽军截为两段，大破高丽军，斩首五万余级，并乘胜攻陷南苏（今辽宁抚顺东苏子河与浑河交流处）、木底（今辽宁新宾西木奇镇）、苍岩（今吉林集安西境）三城，与泉男生会师。 [28]  对此，李治亲自给薛仁贵写信说：“金山的战事，贼兵非常多，你冲在士兵前面，奋力杀敌，不顾自己的性命，左冲右击，所向无前，各部军队非常的有勇气，才使得这次战役很快就取得了胜利。应该好好地建功立业，成全这美名啊！” [29] 
总章元年（668年）二月，薛仁贵携胜率三千人（《旧唐书·薛仁贵传》作两千人）进攻高丽重镇扶余城。这时，部将都以兵少，劝他不要轻进。薛仁贵说：“兵员在于会用，不在人多。”于是率军出征。这次战役，他身先士卒，共杀获高丽军一万余人，攻拔扶余城（今吉林四平）。唐军一时声威大振，扶余川四十余城，纷纷望风降服。 [30-31]  
之后薛仁贵一路凯歌，与李勣大军会师于高丽都城平壤外，对平壤形成合围之势。九月，僧人信诚开门接纳唐军，李勣趁势进攻，一举攻陷平壤，擒获泉男建。至此，高丽灭亡。 [32]  此战，唐朝共获五部、一百七十六座城、六十九万七千户口，于是将其划分九个都督府、四十二州、一百县，设安东都护府统管整个高丽旧地 [33]  。起初由魏哲出任安东都护，魏哲于总章二年（669年）三月死于任上，唐廷遂命薛仁贵为右威卫大将军兼检校安东都护，封平阳郡公，率兵二万人留守平壤 [34]  。由于高丽遗民的叛乱，薛仁贵赴任后便从平壤移至新城（今辽宁抚顺高尔山城），任内抚养孤儿，赡养老人，治理盗贼，提拔任用高丽的人才，表彰奖励品德高尚、行为优异的百姓。一时间，高丽人都非常喜悦，甚至忘却亡国之痛。 [35] 
兵败大非川
主词条：大非川之战
咸亨元年（670年），唐朝为了打击吐蕃和光复吐谷浑，出动五万大军护送吐谷浑王还青海，以薛仁贵为逻娑道行军大总管，阿史那道真、郭待封为副总管。 [36] 
薛仁贵雕像
薛仁贵雕像
郭待封是名将郭孝恪之子，曾为鄯城镇守，他不甘心屈居薛仁贵之下，经常违抗薛仁贵的节制。唐军抵达青海湖南面的大非川（今青海共和西南切吉平原），将要赶往乌海，薛仁贵对郭待封说：“乌海地势险要毒气又多，我军进必死之地，真是条险路，但是行军迅速就会成功，缓慢就会失败。这里大非岭宽阔平坦，可以设置两座营栅，把全部军需物资藏在营栅里，留下一万人守卫，我军快速挺进，乘敌人没有准备去袭击他，就可消灭了。” [37] 
薛仁贵率军先行，至河口遭逢吐蕃军。薛仁贵击破吐蕃，斩获略尽，收获其牛羊等万余头，回军至乌海城，以待后援。郭待封傲慢，不听从薛仁贵之命，领着粮草辎重等缓缓前行。等郭待封军进至乌海时，吐蕃二十余万大军来救乌海，进击郭待封军，郭待封军惨败，军粮及辎重都被吐蕃军掳掠而去。薛仁贵只得退军，屯驻于大非川。吐蕃派出四十余万大军进攻唐军，唐军不敌，大败。薛仁贵无奈，只好与吐蕃大将论钦陵约和，才得以退军，然而吐谷浑自此沦陷。薛仁贵叹息说：“今年是庚午年，降娄星当值，不应该到西方打仗，当年魏国的邓艾因此死在蜀国，我本来就知道必然失败。”因为战败，薛仁贵被革职除名为平民。 [38] 
再度起用
参见：云州之战
薛仁贵画像
薛仁贵画像
咸亨二年（671年），高句丽遗民叛乱，新罗予以支援，薛仁贵被起用为鸡林道总管，负责惩戒支援高句丽叛军并觊觎唐朝熊津都督府（百济故地）的新罗人，并致书问罪新罗王金法敏。但到了上元（674年－676年）年间，却因事被流放象州。 [39-40]  
关于薛仁贵被流放之因，中国史书并未记载。新罗方面则记载了薛仁贵在伎伐浦（今韩国锦江口）被新罗船兵打败（该战役发生时间有671年和676年两种说法），因此有学者认为这是薛仁贵被流放象州的原因。 [41-42]  
开耀元年（681年），李治念及薛仁贵旧功，召见薛仁贵，对他说：“以前在万年宫，没有你，朕都变成鱼了。你还曾经替朕消灭过九姓突厥、高句丽，使漠北、辽东俯首称臣，这都是你的功劳啊，朕怎么会忘记呢？但是，有人在朕跟前告你，说你在乌海城下故意放跑了敌人，以致失利，这件事让朕非常遗憾。现在西边不安宁，瓜州、沙州道路断绝，你怎么能安稳地睡在家里，不给朕指挥打仗去呢？”于是，薛仁贵被重新起用，官拜瓜州长史、右领军卫将军、检校代州都督。 [43] 
永淳元年（682年），单于都护府（治今内蒙古和林格尔西北）检校降户部落官阿史德元珍投奔自称突厥可汗的阿史那骨笃禄。阿史德元珍进犯并州（今山西太原）与单于都护府北境，又入侵云州，薛仁贵奉命征讨。突厥人问：“唐朝的将领是谁？”回答说：“薛仁贵。”突厥人说：“我听说薛将军流放到象州已经死了，怎能复生？”薛仁贵脱掉头盔去见他们，突厥人仔细一看大惊失色，都下马排队拜揖，渐渐逃走。薛仁贵乘势追击，大败突厥军，斩杀上万人，俘虏两万余（一作三万）人，夺取驼马牛羊三万余头，取得云州大捷。 [44-45]  
永淳二年（683年），薛仁贵去世，终年七十岁。高宗册赠他为左骁卫大将军、幽州都督。由官府提供车马，护送灵柩返回故乡，另一说埋葬于山东省嘉祥县。 [46-47]  
主要影响编辑 播报
薛仁贵自唐太宗贞观（627年—649年）末年投军，在安市城（今辽宁海城东南营城子）击破高丽。 [12]  显庆三年（658年），于贵端城（位于今辽宁浑河一带）再败高丽军。 [17]  次年，与高丽大将温沙门战于横山、石城等地。十二月，在黑山击败契丹，擒契丹王阿卜固。 [18]  龙朔元年（661年），大败九姓铁勒。 [21]  乾封元年（666年），参与灭亡高丽。 [35]  永淳元年（682年），又于云州之战击破突厥。 [45] 
历史评价编辑 播报
李世民：朕旧将并老，不堪受阃外之寄，每欲抽擢骁雄，莫如卿者。朕不喜得辽东，喜得卿也。 [48]  （《旧唐书》引）
薛仁贵
薛仁贵
李治：①卿身先士卒，奋不顾命，左冲右击，所向无前，诸军贾勇，致斯克捷。（《旧唐书》引） [48]  ②往九成宫遭水，无卿已为鱼矣。卿又北伐九姓，东击高丽，汉北、辽东咸遵声教者，并卿之力也。卿虽有过，岂可相忘？有人云卿乌海城下自不击贼，致使失利，朕所恨者，唯此事耳。（《旧唐书》引） [48] 
贾言忠：薛仁贵勇冠三军，名可振敌。 [49]  （《旧唐书》引）
王棨：丑虏侵塞，将军耀威。弓一弯而天山未定，箭三发而铁勒知归。骁骑来时，叠利镞以连中；宫人祭处，收黄尘而不飞。始夫寇犯朔方，檄传边壤。高宗乃将钺斯授，仁贵而君恩是仗。初持汉节，鹰扬貔虎之威；爰臂燕弧，肉视豺狼之党。军压亭障，营临塞垣。九姓犹凭其桀骜，六钧亦昧于戎蕃。既而胡兵鸟集，贼骑云屯。将军于是勇气潜发，雄心自论。拈白羽以初抽，手中雪耀；攀雕鞍而乍逐，碛里星奔。由是控彼乌号，伸兹猿臂。声穿劲甲，俄骇胆于千夫；血染平沙，已僵尸于一骑。期后箭之中也，尚猖狂而背义。是用再调弓矢，重出麾幢。曜英琥于非类，昭雄棱于异邦。赤羽远开，骋神机而未已；胡雏又毙，惊绝艺以无双。斯二箭之中也，犹凭陵崦未降。且曰：志以安边，誓将去害。苟犬羊之众斯舍，则卫霍之功不大。又流镝以虻飞，复应弦而狼狈。斯三箭之中也，遂定七戎之外。昔在秦汉，尝开土疆。或劳师于征伐，徒耀武于张皇。未若弯弧手妙于主皮，大降虏众；骋伎心同于偃月，遂静沙场。故得元化覃幽，皇风被远。鸟岭之烽已息，灵台之伯斯偃。然知鲁连虽下于聊城，岂定穷荒之绝番。 [50]  （《三箭定天山赋》）
刘昫：①仁贵骁悍壮勇，为一时之杰，至忠大略，勃然有立。噫，待封不协，以败全略。孔子曰：“可与立，未可与权。”上加明命，竟致立功，知臣者君，信哉！ [48]  （《旧唐书》）②五将雄雄，俱立边功。张、苏二族，功名始终。郭、薛、务挺，徼功奋命。垂则穷边，兵无常胜。 [48]  （《旧唐书》）
宋祁：唐所以能威振夷荒、斥大封域者，亦有虎臣为之牙距也。至师行数千万里，穷讨殊斗，猎取其国由鹿豕然，可谓选值其才欤！ [51]  （《新唐书》）
张预：孙子曰：“将者，国之辅。”仁贵立功而太宗喜得虓将。又曰：“三军可夺气。”仁贵发三矢而虏气慑。又曰：“上下同欲者，胜。”仁贵将帅不和而有大非川之败。又曰：“天地孰得？”仁贵谓岁在庚午，不应有事西方。又曰：“将军可夺心。”仁贵脱兜鍪而突厥遁是也。 [52]  （《十七史百将传》）
李纲：李大亮宿卫之忠，裴行俭、苏定方术略之竒，秦叔宝、薛仁贵、李嗣业搏战之勇，高崇文纪律之严，王忠嗣执守之固，李抱真训练之精，张万福乐善之笃，李光颜、愬谋虑之决，皆凛然有贤将之风。 [53]  （《唐朝贤将传序》）
陈懿典：世皆知仁贵为唐名将，而不知仁贵精于问学。其著《周易新注本义》四卷，盖卓有经术矣。 [54]  （《读史漫笔》）
黄道周：天子征辽，仁贵应诏。两国交锋，正然相较。贵著白衣，突前自效。所向皆靡，功实炫耀。天子见之，惊奇诧妙。问喜得人，总军即调。泥熟妻孥，还明恩造。使知王仁，贺鲁强暴。三矢三人，天山降报。往征吐蕃，地称险道。请用轻兵，待封执拗。致败王师，仁贵削貌。传死象州，敌复作耗。脱兜示形，敌惊拜告。方识英雄，不宜颠倒。 [55]  （《广名将传》）
谷应泰：军若惊飚，彼同败叶，遥传仁贵，咋舌称神。 [56]  （《明史纪事本末》）
凌扬藻：仁贵每战必克，名震异域，是知名将立功绝域，为敌人所畏慑，即国家之轻重系焉。《唐书艺文志》有薛仁贵《周易新注本义》十四卷，殆名将之能文者舆。 [54]  （《蠡勺编》）
蔡东藩：薛仁贵，将材也，李勣，将将材也，仁贵三箭定天山，遂以成名，实则勇敢二字，足以尽之。及从征高丽，破男生，救高侃，进拔扶余城，以少胜多，有战必克，贾言忠所谓勇冠三军，良非虚语。 [57]  （《唐史演义》）
主要作品编辑 播报
薛仁贵著有《周易新注本义》14卷 [58-59]  ，今已佚。
人际关系编辑 播报
宗族
据《新唐书·宰相世系表》记载，河东薛氏为蜀汉蜀郡太守薛永之后，薛永之子薛齐因蜀亡而迁至河东汾阴。薛齐长子薛懿生有三子，分为三房，其中次子薛雕号“南祖”。薛雕的四世孙为北魏河东王薛安都。薛安都的六世孙即为薛仁贵。 [60] 
河东薛氏部分世系（薛仲孙支）
第一代
第二代
第三代
第四代
第五代
薛衍（北周御伯中大夫）
薛轨（隋朝襄城郡赞治）
薛仁贵
薛讷（左羽林大将军）
薛徽（左金吾将军）
薛直（绥州刺史）
薛畅（左羽林将军）
薛慎惑
薛光
薛楚卿

薛楚珍

薛楚玉（范阳节度使）
薛嶷（清河郡司户参军）
薛岌（右金吾将军）
薛崿（一作薛昽，昭义节度使）
薛嵩（昭义节度使）
薛岸
表格参考资料： [1] 
妻子
柳氏，民间称柳金花、柳银环、柳英环或柳迎春，或出身于“河东柳氏”。 [3] 
子女
子：见上表。
女：在小说《薛丁山征西》中，薛仁贵还有一女薛金莲。
后世纪念编辑 播报
主词条：薛仁贵墓
薛仁贵墓位于山东省济宁市嘉祥县城东北荫山与横交界的平山口之北，墓地已无坟迹可寻，现仅存石坊一座，东向而立。
石坊由三块整石建成，两边石柱为方形，柱顶各雕石狮一只。坊额为一条石横穿石柱，正面镌刻“重修唐朝名将薛仁贵之墓”，背面有小楷镌刻“山东兖州济宁州嘉祥县奉巡兖西道并抚两院明文知县王怀德、典史刘熙诏、儒学教谕彭允芳，训导曲迁梧、张燕翼，大明万历三十五年（1607年）岁次丁未夏六月上旬吉日立”等字。据当地群众反映，石坊西10米处，曾有墓石露出，后被覆埋。
此坊为明万历三十五年（1579年）建，全坊由三块整石构成，两边石柱呈方形，柱顶各雕石狮一只，坊额为一条石，横穿两柱正面携刻“重修唐朝名臣薛仁贵之墓”；背面写着重修、人和年代。旧县志有载。但不知前人以何据谓此墓为薛仁贵墓，待考。
1985年济宁市人民政府公布市重点文物保护单位。 [61] 
艺术形象编辑 播报
文学形象
薛仁贵的故事在民间广为流传。元代戏剧家张国宾写《薛仁贵衣锦还乡》杂剧。清代无名氏著有通俗小说《薛仁贵征东》（《唐薛家府传》）及《薛刚反唐》等。 [62] 