郭元振（656年~713年），本名郭震，字元振，以字行，并州阳曲（今山西阳曲）人，生于魏州贵乡（今河北大名）。唐朝时期宰相兼名将，济州刺史郭善爱之子。

出身太原郭氏。进士及第，起家通泉县尉。因写作《宝剑篇》而得到武则天的赏识，授右武卫铠曹参军、奉宸监丞。又进献离间计，使得吐蕃发生内乱，授主客郎中。

武周大足元年（701年），出任凉州都督、陇右诸军大使，北却突厥、西走吐蕃，拓境一千五百里，大兴屯田，促进凉州地区得以安定发展 ，迁左骁卫将军、安西大都护。唐中宗时期，因反对引入吐蕃军队攻打娑葛而得罪宰相宗楚客，险遭陷害。景云元年（710年），入为太仆卿。次年，拜同中书门下三品、吏部尚书，改兵部尚书，封馆陶县开国男，成为宰相。先天二年（713年），再次拜相，参与肃清太平公主集团，封代国公，出任朔方军大总管。参加唐玄宗骊山讲武，犯军容不整之罪，坐罪流放 [4]  。

唐开元元年（713年），受特赦，迁饶州司马，抑郁而终，时年五十八岁，追赠太子少保。

本    名 郭震 字 字元振 所处时代 唐朝 民族族群 汉族 出生地 魏州贵乡（今河北大名） 出生日期 656年 逝世日期 713年 主要作品 《郭元振集》《宝剑篇》 主要成就 大破突厥、吐蕃，拓境一千五百里 [16]  

两朝宰相 祖    籍 并州阳曲（今山西阳曲） 家    世 太原郭氏（昌乐郭氏支族）

目录
1 人物生平
▪ 早期事迹
▪ 离间吐蕃
▪ 治理凉州
▪ 都护安西
▪ 担任宰相
▪ 抑郁而终
2 人物评价
▪ 总体评价
▪ 历代评价
3 轶事典故
▪ 乐于接济
▪ 牵线得妻
▪ 屠猪救女
4 后世地位
5 亲属成员
6 个人作品
7 史籍记载


## 早期事迹

郭元振，本名郭震，字元振，以字行。唐高宗咸亨四年（673年），年仅十八岁的郭元振考中进士，被任命为通泉县（今四川射洪）县尉。在任内，郭元振常做些违法之事，甚至铸造私钱、掠卖人口，百姓对他非常厌恶并深以为苦。至少到长寿二年（693年）为止，郭元振还在通泉县任上。

后来，武周皇帝武则天得知此事，将郭元振召入京城，准备将他治罪，却在与他交谈之后，发现他才华横溢，便索要他的文章。郭元振便把自己所作的《宝剑篇》呈上，武则天大加赞赏，让学士李峤等人进行传阅，并任命他为右武卫铠曹参军，后又进封奉宸监丞。 [7] 

## 离间吐蕃

万岁通天元年（696年），吐蕃请和，武则天命郭元振出使吐蕃。吐蕃大将论钦陵要求武周撤去安西四镇的守军，并求取十姓突厥之地。郭元振道：“安西四镇、十姓突厥与吐蕃是不同民族，请撤朝廷守军，难道不是有兼并的打算吗？”论钦陵道：“吐蕃如果贪求土地，想成为中原的边祸，则会东侵甘州（今甘肃张掖）、凉州（今甘肃武威），怎会谋利于万里之外呢！”于是，论钦陵派遣使者随郭元振入朝提出上述请求。

当时，朝廷对此犹豫不决。郭元振上奏道：“论钦陵要求罢兵割地，这是利害的关键，确实不应轻易作出决定。如果直接拒绝他，肯定会招致很深的边患。四镇的利益距离我们很远，但是甘州、凉州的受害离我们很近，不可不慎重考虑。应当用计策拖延时间，使他和好的希望未断绝就好了。那四镇、十姓，吐蕃是很想得到的，而青海、吐谷浑也是国家的要地。我们不如答复：‘四镇、十姓之地，本来对中原没有什么用处，之所以派兵戍守，是想安定抚慰西域，分散吐蕃的军力，使吐蕃不能全力东侵。如果吐蕃无东侵的打算，就应当归还我吐谷浑各部及青海故地，而西突厥五俟斤部也应当归还吐蕃’。这样便足以堵住论钦陵的嘴，而且也未与他断绝关系。如果论钦陵稍有违背，则是他无理在先。而且四镇、十姓诚恳归附已久，如果不考察他们的向背、事情的利害，就远远地抛弃他们，恐怕要使各国伤心，不是控制四夷的良策。”武则天听后，同意了他的建议。

郭元振又道：“吐蕃百姓为徭役和兵役所苦，早就愿意与我们和好；只有论钦陵图统兵专制的私利，不想归附。如果我们每年都派去表示和好的使者，而论钦陵常不从命，则吐蕃百姓对论钦陵的怨恨就会日益加深，盼望得到国家的恩惠就会日甚一日，他要想大规模动员他的百姓，肯定就困难了。这也是逐渐离间的办法，可以使他们上下猜疑，祸乱从内部产生。”武则天深表赞同。

后来，吐蕃君臣果然相互猜忌。圣历二年（699年），吐蕃内乱，论钦陵被诛杀，其弟赞婆率部降周。武则天闻讯后，命郭元振与河源军大使夫蒙令卿率骑兵前往迎接。

久视元年（700年），吐蕃大将麹莽布支入寇凉州，被凉州都督唐休璟击退。郭元振也因参与军机，被封为主客郎中。

## 治理凉州

大足元年（701年），吐蕃与后突厥联合进犯凉州，正在洛城门举办宴会的武则天听闻此事后立即罢乐，任命郭元振为凉州都督、陇右诸军州大使，调集秦中大将五万人，号称二十万，奔赴河西。郭元振到凉州后，吐蕃向来听说他的威名，表示：“我们吐蕃赞普都怕他，我们有怎么能打过他呢？”于是相继撤兵离去。郭元振因为凉州西抵吐蕃，北有后突厥，久示其弱，未扬天威，于是征调陇右兵马一百二十万，号称二百万，集于湟州，分十道齐进，过青海，几乎抵达吐蕃赞普牙帐（逻些）。吐蕃赞普屈膝请和，献马三千匹，黄金三万斤，牛羊不可胜数。郭元振大张军威，受其蕃礼而班师回朝。降伏西戎后，威望震慑北狄。后突厥便献马二千匹，并将俘获的凉州人士都放回边塞。从此藩镇肃清，蕃国敬畏仰慕，令行禁止，道不拾遗，凡是这里的典范，都被后世效法。河西陇右十多个地方为他建立祠堂，立碑颂德，阎立均等人为其撰文。

当初，凉州南北不过四百多里，突厥、吐蕃常来侵扰，凉州军民深以为苦。郭元振到任后，在南部边境的硖口修筑和戎城（今甘肃古浪），在北部边境的沙漠中设置白亭军（今甘肃民勤东北），控制了凉州的交通要道，将凉州边境拓展了一千五百里。从此，突厥、吐蕃的兵马再也无法到州城侵扰。

郭元振又让甘州刺史李汉通实行屯田政策，充分利用当地的河流土地从事农业生产。此前，凉州地区的谷子每斛高达数千钱，而屯田后，一匹细绢就可以换到数十斛粮，积存的军粮可供数十年之用。

郭元振擅长安抚、统治百姓，在凉州任职的五年中，深受当地各族百姓敬仰，并且法令严正，军纪严明，使得治下牛羊遍野，路不拾遗。

都护安西

神龙二年（706年），郭元振改任左骁卫将军、检校安西都护。

后来，突骑施首领乌质勒部落强盛，表示愿意与唐朝通和，郭元振便到突骑施牙帐商议军事事宜。当时，天降大雪，郭元振立于帐外，与乌质勒会谈。大雪愈积愈厚，郭元振足不移地，而乌质勒因年老体弱，不耐严寒，会谈结束后竟被冻死。乌质勒的儿子娑葛认为是郭元振设计害死父亲，打算率兵袭击唐军。副使御史中丞解琬闻讯，劝郭元振连夜逃走。郭元振道：“我以诚心对待他们，又有什么可以怀疑和害怕的呢！再说我们都在他们的势力范围之内，就算是想逃走，又能逃到哪里去呢？” 

次日，郭元振身穿素服前往吊唁，半路上遇到娑葛的士兵。敌军没料到郭元振会来，也不敢轻举妄动，忙说是来迎接他的。郭元振走进帐中，吊唁赠礼，哭得非常悲伤，并留下帮助料理丧事。娑葛被郭元振的诚意打动，向唐朝派去使者，进献良马五千、骆驼二百、牛羊十余万。
不久，朝廷任命郭元振为金山道行军大总管。

景龙二年（708年），娑葛与阿史那阙啜忠节不和，多次发生冲突。阙啜忠节由于兵少将微，逐渐不敌。郭元振遂奏请将阙啜忠节召入京师宿卫，将其部落迁徙到瓜州（今甘肃安西东南锁阳城）、沙州（今甘肃敦煌西）一带。阙啜忠节率部东撤，在播仙城（今新疆且末西南）与唐朝西域经略使、右威卫将军周以悌相遇。周以悌劝他不要入朝，贿赂宰相宗楚客、纪处讷，联合安西军与吐蕃军共击娑葛，并求册阿史那献为可汗，以招抚突厥十姓人马，这样既能报娑葛相欺之仇，又可以保住对部落的控制，胜于入朝受制于人。阙啜忠节深以为然，便率军攻陷于阗坎城，并遣使厚贿宗楚客、纪处讷。

郭元振听到这个消息后，当即上疏，极力劝阻，并认真分析了当前的形势，指出如果将吐蕃引入西域，会引发安西四镇的危机，同时认为阙啜忠节所求立的阿史那献同阿史那元庆、阿史那斛瑟罗一样，都无过人之才。但是，朝廷没有接受他的建议。

不久，朝廷派御史中丞冯嘉宾持节安抚阙啜忠节，侍御史吕守素处理四镇事务，任命牛师奖为安西副都护，统领甘州、凉州兵马，联合吐蕃一起进击娑葛。

娑葛的使者娑腊此时正在长安，闻讯后立即赶回，通报娑葛。娑葛大怒，发动四路兵马，分别攻打安西、拨换（今新疆阿克苏）、焉耆、疏勒。

由于娑葛兵势甚盛，郭元振屯兵疏勒，设栅于疏勒赤河（今克孜勒河）河口，不敢出击。娑葛趁阙啜忠节迎接冯嘉宾时，派兵偷袭，生擒阙啜忠节，杀死冯嘉宾。

不久，吕守素、牛师奖先后遇害。娑葛乘胜攻陷安西，断绝四镇之路。

宗楚客又奏请以周以悌为安西大都护，征召郭元振入朝，并册封阿史那献为西突厥十姓可汗，派军进驻焉耆，讨伐娑葛。娑葛写信给郭元振道：“我与汉人本来没有矛盾，只是与阙啜忠节有仇。但是宗尚书接受阙啜忠节的贿赂，毫无道理地想发兵攻破我的部落，并且冯中丞和牛都护相继率军而来，我又岂能坐以待毙！我听说阿史那献也将来到此地，他的到来只会使安西四镇冲突增多，恐怕今后难以有安宁的日子好过。请您看着怎么解决吧。”

郭元振便将娑葛的信呈给唐中宗。宗楚客大怒，奏称郭元振有不臣之心，征他入朝，准备治罪。郭元振派儿子郭鸿走小路将实际情况向唐中宗一一奏明，请求留在西域稳定局势，不敢返回朝中。

不久，周以悌被流放白州（今广西博白），唐中宗再次任命郭元振为安西大都护，下诏赦免娑葛的罪行，并册立为十四姓可汗。 [22-23]  

## 担任宰相

景云元年（710年），宗楚客等人在政变中被杀，唐睿宗继位，郭元振被征拜为太仆卿，加银青光禄大夫。

郭元振离任时，安西各部落的酋长有的甚至划破脸面、痛哭相送。刚刚行到玉门关，离凉州还有八百里时，凉州百姓就已经准备好壶浆欢迎。 [24-25]  
景云二年（711年），郭元振被任命为同中书门下三品，接替宋璟出任吏部尚书。不久，郭元振又改任兵部尚书，封馆陶县男。同年冬，郭元振与韦安石、张说被罢去相位。 [26] 
先天元年（712年），唐睿宗退位，唐玄宗继位，郭元振出任朔方军大总管，修筑丰安（今宁夏中卫西）、定远城（今宁夏平罗南），使戍守军队得以有屯驻之所。
先天二年（713年），郭元振以兵部尚书之职再次担任同中书门下三品。 [27] 
同年七月，唐玄宗诛杀太平公主，郭元振亲自率兵“保护”太上皇唐睿宗，在中书省宿卫十四夜，因功进封代国公，不久加官御史大夫、天下行军大元帅。
后来，郭元振出朝任职朔方军大总管，防备突厥。 [28] 
抑郁而终
先天二年（713年）十月，唐玄宗在骊山举行军演，并亲自擂鼓。郭元振突然出班奏事，打乱了军演。唐玄宗见军容不整，非常生气，命人将郭元振立即斩首。刘幽求、张说劝谏道：“郭元振立过大功，即便犯了重罪，也应当予以宽恕。”唐玄宗便赦免了郭元振的死罪，将他流放到新州（今广东新兴）。 [4] 
不久后，唐玄宗念及郭元振昔日功劳，在同年十一月二十八日受尊号时专门特赦郭元振，起复他为饶州（今江西鄱阳）司马。郭元振遭此挫折，心情抑郁，在赴任途中病逝，终年五十八岁。 [29] 
开元十年（722年），朝廷追赠郭元振为太子少保。 [30] 

## 人物评价

### 总体评价

郭元振守边多年，虽无显赫武功，以建设、安抚见长，故能“克致隆平”，“安远定边”。他“武纬文经”，以诚信对待边疆少数民族，因而深得他们的爱戴，能化干戈为玉帛，不战而屈突厥、吐蕃之兵，这就是所谓的“善战者之胜也，无智名，无勇功”了。此等边将，对于保持边疆稳定、维护国家统一，具有重要作用。 [31] 
历代评价
唐睿宗李旦：元振正直齐于宋璟，政理逾于姚崇，其英谋宏亮过之矣。 [32] 
唐玄宗李隆基：兵部尚书同中书门下三品郭元振，伟材生代，宏量镇时。经纶文章，今之王佐；出入将相，古之人杰。 [33] 
张说：公少负气纵横，遣意磊落，作尉巴蜀，不修名检，及登朝受任，屡使遐方，霜明烈心，玉立贞节。言行忠正，居取俭约，饬体杂于皇王，致君期于尧舜。公务之暇，手不释卷，虽子弟家人，未尝见其喜怒。前后上事切谏得失十数道，俱焚其藁草，不以语人，故朝廷莫知也。 [32] 
刘肃：郭元振、薛讷、李适之等，咸以立功边陲，入参钧轴。 [34] 
杜牧： 郭代公元振，亦进士也，镇凉州仅十五年，北却突厥，西走吐蕃，制地一万里，握兵三十万。武氏惕息，不敢移唐社稷。 [35]  周有齐太公，秦有王翦，两汉有韩信、赵充国、耿恭、虞诩、段颎，魏有司马懿，吴有周瑜，蜀有诸葛武侯，晋有羊祜、杜公元凯，梁有韦睿，元魏有崔浩，周有韦孝宽，隋有杨素，国朝有李靖、李勣、裴行俭、郭元振，如此人者，当此一时，其所出计画，皆考古校今，奇秘长远，策先定于内，功后成于外。 [36] 
刘昫：郭代公、张燕公解逢掖而登将坛，驱貔虎之师，断獯戎之臂，暨居衡轴，克致隆平，可谓武纬文经，惟申与甫而已。 [1] 
欧阳修：① 元振虽少雄迈，及贵，居处乃俭约，手不置书，人莫见其喜愠。建宅宣阳里，未尝一至诸院厩。自朝还，对亲欣欣，退就室，俨如也。② 元振功显节完，一跌未复，世恨其蚤殁云。 [2] 
张预：孙子曰：“智者必杂于利害。”元振请不罢四镇兵。又曰：“亲而离之。”元振间吐蕃而诛钦陵。又曰：“能使敌人不得至者，害之也。”元振置和戎、白亭二城，而虏不得近凉州是也。 [37] 
陈元靓：文武兼任，缔系唐室。拔自儒官，显提戎律。承祖周教，洞孙吴术。西土底宁，功庸奚匹。 [38] 
陈子龙：自汉以后，文武渐分，然犹有虞诩、诸葛亮、周瑜、陆逊、司马懿、羊祜、杜预、温峤、谢玄、韦睿、崔浩、李靖、裴行俭、郭元振、裴度、李德裕、韩琦、李纲、虞允文之徒奋策儒素建功阃外，为时宗臣。彼岂必有抟虎之力，射雕之技哉？不过深明古今之事，能决机宜之便耳。 [39] 

## 轶事典故

### 乐于接济

郭元振十六岁时在太学读书，家中给他送来四十万钱。这时，有一个穿着丧服的人到他门前请求救济，并称：“我祖宗五代都没有安葬，希望您能接济我，让我能够办理丧事。”郭元振听后，也不问他姓名，就把家中寄来的钱全部给了他，没有丝毫吝惜之色。

### 牵线得妻

郭元振年轻时相貌俊美，多才多艺，宰相张嘉贞欲纳为女婿，但他有五个女儿，难分高下，不知选谁是好，于是让五女各持丝线，在帐幔前让郭元振任意牵取，牵走的就是许配给他，郭元振牵了一根红线，结果是张嘉贞第三女，郭元振就娶她为妻。 [41]  后人虽指出此故事不足取信 [42]  ，但“牵红线”这一说法就是从这儿来的。

### 屠猪救女

唐代传奇小说集《玄怪录》中，有一篇《郭代公》，讲述郭元振解救民间少女，杀死猪妖的故事。

## 后世地位

唐大历十四年（779年），唐代宗评定前代功臣，郭元振与李孝恭、尉迟敬德等十四位凌烟阁功臣同列第二等二十四人之内。 [44] 
唐建中元年（780年），郭元振与裴寂、刘文静等三十四人被定为功臣上等。 [44] 
唐建中三年（782年），唐德宗追封古代名将六十四人，并为他们设庙享奠，其中就包括“兵部尚书同中书门下三品代国公郭元振”。 [45] 
唐大中二年（848年），唐宣宗择取功臣三十七人，将他们的画像挂在凌烟阁，郭元振名列其中。 [44] 
北宋宣和五年（1123年），宋室依照唐代惯例，为古代名将设庙，七十二位名将中亦包括郭元振。 [46] 
北宋年间成书的《十七史百将传》中，郭元振亦位列其中。 [47] 
亲属成员
郭元振出身太原郭氏（昌乐郭氏支族）。太原郭氏为隋唐华山以东中原八大姓族之一。 [61] 
父亲：郭爱，济州刺史。 [48-49]  
妻子：不详。
妾室：薛瑶，新罗贵族薛承冲之女。 [50] 
儿子：郭鸿。 [2] 
个人作品
郭元振著有文集二十卷（或二十二卷），《定远安边策》三卷，《安邦策》一卷，《九谏书》一卷。 [51-52]  
《全唐文》收录其奏疏五篇：《劾赵彦昭韦嗣立韦安石奏》、《论去四镇兵疏》、《离间钦陵疏》、《论阙啜忠节疏》、《上安置降吐谷浑状》 [53] 
《全唐诗》收录其诗作23首：《古剑篇》（宝剑篇）、《塞上》、《寄刘校书》、《同徐员外除太子舍人寓直之作》、《春江曲》、《王昭君三首》、《子夜四时歌六首》、《二月乐游诗》、《十月乐游诗》、《萤》、《蛩》、《云》、《野井》、《米囊花》、《惜花》、《莲花》 [54] 
史籍记载
《旧唐书·卷九十七·列传第四十七》。 [1] 
《新唐书·卷一百二十二·列传第四十七》。 [2] 
《资治通鉴·卷二百五·唐纪二十一》。 [55] 
《资治通鉴·卷二百七·唐纪二十三》。 [56] 
《资治通鉴·卷二百八·唐纪二十四》。 [57] 
《资治通鉴·卷二百九·唐纪二十五》。 [58] 
《资治通鉴·卷二百一十·唐纪二十六》。 [59] 
《张燕公集·卷二十五·兵部尚书代国公赠少保郭公行状》

公名震，字元振，本太原阳曲人也。大父任相州汤阴令，因居于魏。公少倜傥，廓落有大志，仪观雄杰，身长七尺，美须髯。十六入太学，与薛稷、赵彦昭同业。时有家仆至，寄钱四百千以为学粮，忽有一人, 缞服叩门云：“五世未葬，棺柩各在一方，今欲齐举大事，苦乏资用。闻君家信至，颇能相济否？”不问姓名，以车载去，一无所留，深为赵、薛所诮。公怡然曰：“济彼大事，亦何诮焉？”

十八，擢进士第，其年判入高等，时辈皆以校书正字为荣，公独请外官，授梓州通泉尉，至县，落拓不拘小节，尝铸钱，掠良人财，以济四方，海内同声合气，有至千万者。则天闻其名，驿徵引见，语至夜，甚奇之。问蜀川之迹，对而不隐，令录旧文，乃上《古剑歌》，其词曰：“君不见，昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然。良工煅炼凡几日，铸得宝剑名龙泉。龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。琉璃玉匣吐莲花，错镂金环生明月。正逢天下无风尘，幸且用防君子身。精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。那知中路遭弃捐，零落漂沦古狱边。虽则沉埋无所用，犹能夜夜气冲天。”则天览而佳之，令写数十本，遍赐学士李峤、阎朝隐等。遂授右武卫胄曹、右控鹤、内供奉，寻迁奉宸监丞。

属吐蕃请和亲，令报命至境上，与赞普相见，宣国威命。责其翻覆，长揖不拜，瞋目视之，赞普曰：“汉使多矣，无如公之诚信。”远近疆界，立谈悉定，因遗金数十斤而还，公悉以进上，奏言：“揣彼上下之情，人倦其隶役久矣，咸愿早和，大将论钦陵不争四镇，独不欲耳。但国家每岁不绝其使，而钦陵常不禀命自然，彼蕃之人，怨钦陵日深，望国恩日甚。设欲广举兵徒，难矣，斯乃反间之微旨也，必可使其上下俱怀猜阻矣。”则天甚然之。无何，吐蕃君臣果相疑贰，遂诛钦陵，弟替婆及其兄子莽布支并来降，公声名籍甚。授御史，加朝散大夫，迁主客郎中。

吐蕃与突厥连和，大入西河，破数十城，围逼凉州，节度出城战没，蹂禾稼斗米万钱。则天方御洛城门酺宴，凉州使至，因辍乐，拜公为凉州都督、兼陇右诸军大使，调秦中五万人，号二十万，以赴河西。公至凉州，吐蕃素闻威名，相谓曰：“我赞普犹惧，吾辈何可敌乎？”相率而去，公收合余众，缮修城壁，施法令，屯田一年而复，公之功也。公以凉州西拒吐蕃，北有突厥，久示其弱，未扬天威，因徵陇右兵马一百二十万，号二百万集于湟州，营幕千里，举烽号令。时宗楚客为相，素与公不协，令人告变，则天惶惧，计无所出。狄仁杰、魏元忠、韦安石、李峤、宋璟、姚崇、赵彦昭、韦嗣立、张说二十五人抗表请保，如公有异国，并请身死籍没，则天由是稍安。兵既大集，人又知教，分兵十道齐进，过青海，几至赞普牙帐。赞普屈膝请和，献马三千匹，金三万斤，牛羊不可胜数。公大张军威，受其蕃礼而还。既伏西戎，震威北狄，突厥献马二千匹，所获凉州人士，皆放归塞上。从此方镇肃清，蕃落畏慕，令行禁止，道不拾遗，凡所规模制作，率为后法。河西陇右十余处，置生祠堂，立碑颂德，阎立均等为其文。

寻有诏许入朝，公素无第宅，寄居友人之舍，候鼓入朝。忽有人马前送状，开缄前人已去，状中惟有物数，而无姓名，便于树下获骡马二十余匹，帛三千匹。公曰：“岂非太学请葬之士乎？”因以买宅居止，薛稷、赵彦昭闻之，皆嗟叹良久。景龙年中，宗楚客、韦处讷等潜结朋党，憎功害能，授公骁骑大将军兼安西大都护四镇经略使金山道大总管。时乌质勒久恃众倨傲，不屈朝廷，纵兵远掠，道路不通。公以众寡不敌，难以力制，因率麾下数十骑，径入部落。乌质勒大出兵卫出迎，望见公威容端毅，风鬣若神，不觉屈膝，因而下拜。公宣国威命，抗声与语，自朝至暮，雪深尺余，竟不移足，质勒频拜伏。语毕归帐，相去二十余里，质勒久立雪中，仓卒疾发，是夜暴卒。其嗣子娑葛集诸将曰：“汉使杀我君父，今须复雠。”大举兵众将追杀。公闻质勒死，迟明，素服来吊，道路相逢，兵围数匝。娑葛见公忽来，未之敢逼，但言卫护汉使。公至其帐下，大哭流涕，因抚定其嗣，蕃人大喜。留数十日，助其葬事，娑葛献马三千匹，牛羊十余万，移居千里，西域无事，道路肃清。诸蕃闻之，遣使归降者十余国。时人语之曰：“郭元振诡杀乌勒质。”知娑葛与阙啜有衅，奏请移于瓜州，制从之。会中书令宗楚客受金，遂寝其事，公具以状闻。楚客恃势嘱请，召公将陷之，公不从，又奏请斩楚客，清蕃落。时韦庶人窃弄国权，中宗竟不之省也。

初，安西南有毒河源，远在葱岭西北河岸百步，人畜踏之者辄死。公威振西域，所向无不从者，因验念图经。知其源，率兵三万人，历于阗、康居、大食等十余国。所过之国，令供资粮，仍署其国王为左右总管，率兵前进。北至葱岭，牙帐前十二国王兵百余万。其河源上有大树，高千余尺，垂阴数顷，大军至日，有黄龙绕树，以口吐毒气而拒官军，三军悉睹焉。公手书操檄文，令左拾遗张宣抗声读之毕，黄龙解树而下，公率诸军诛之，数日方倒，聚而焚焉。河源且绝，数十里内悉为良田，在安西十余年，四镇宁静。韦庶人知政，屡徵不至，因下伪诏，令侍御史吕守素、中丞冯家宾相继巡边，欲将害之。未及，皆为娑葛等诸蕃劫杀之。
睿宗即位，徵拜太仆卿，敕至之日，举家进发。安西士庶，诸蕃酋长，号哭数百里，或剺面截耳，抗表请留，因绐之而后即路。其至玉门关也。去凉州八百里，河西诸州百姓蕃部落，闻公之至，贫者携壶浆，富者设供帐，联绵七百里不绝。公旌节下玉门关，百姓望之，宛转叫呼，声动岩谷，自朝至暮，传呼至凉州。凉州城中男女在衢路，并歌舞出城，咸言我父至矣，通夜城门不受禁制。都督司马逸客闻之。谓公近矣，陈兵出迎，会候骑至，云始入玉门关，都督嗟叹良久，且状闻。至京，同中书门下三品，加银青光禄大夫，迁兵部尚书，封馆陶县男，依旧知政事。寻转吏部尚书，知选举。嘱请不行，大收草泽，睿宗屡下诏褒美。后默啜大寇边，拜刑部尚书，充朔方道行军大总管，筑丰安、定远等城，以拒贼路。寻加金紫光禄大夫，再迁兵部尚书知政事，仍旧元帅。

会太平公主、窦怀贞潜结凶党，谋废皇帝，睿宗犹豫不决，诸相皆阿谀顺旨，惟公廷争不受诏。及举兵诛窦怀贞等，宫城大乱，睿宗步出肃章门观变，诸相皆窜外省，公独登奉天门楼躬侍。睿宗闻东宫兵至，将欲投于楼下，公亲扶圣躬，敦劝乃止。及上即位，宿中书十四日，独知政事。因下诏曰：“大臣立事，夷险不易；良相升朝，安危所系。兵部尚书、同中书门下三品、上柱国、馆陶县开国伯元振，伟才生代，宏量匡时，经纶文武，今之王佐；出入将相，古之人杰。夙侍帷扆，畴咨庙堂，思致尧、舜，以期管、乐。朕往在储闱，洎登宝位，每观其仗义感激，愿制凶邪，立诚慷慨，密陈宏益：尔其至矣，朕实嘉之。顷者枭獍兴谋，干戈作衅，太上皇帝既命朕除讨，元振又驰奉宸极，始则赍予为弼，终则宁朕问安，可谓格于皇天，贯于白日。元恶既翦，庶物惟新，昌言是图，朕岂忘旧？宜开井邑，永誓山河，可进封代国公。赐实封四百户，物一千段，子五品官。”
寻兼御史大夫、天下行军大元帅。是岁，大徵兵众，阅武骊山，兵一百万，号三百万，并奉公节度。是日三令之后，上将亲鼓，公虑有大变，因略行礼。上大怒，引坐纛下，紫微令张说犯鳞而谏，上乃曰：“元振有保护之功，宜舍军法流新州。”未至，属开元元年册尊号，赦曰：“元振往立大功，保护于朕，顷因阅武，颇失军容，责情放逐，将收后效。可饶州司马。”未至，卒于道，时年五十八。有集二十二卷。文章有逸气，为世所重。
公少负气纵横，遣意磊落，作尉巴蜀，不修名检，及登朝受任，屡使遐方，霜明烈心，玉立贞节。言行忠正，居取俭约，饬体杂于皇王，致君期于尧舜。公务之暇，手不释卷，虽子弟家人，未尝见其喜怒。前后上事切谏得失十数道，俱焚其藁草，不以语人，故朝廷莫知也。睿宗尝曰：“元振正直齐于宋璟，政理逾于姚崇，其英谋宏亮过之矣。”旧于宣阳里居二十余年，不至诸院马厩。每朝回，对二亲言笑，归室俨如也，不问家事。与狄仁杰、朱敬则、魏元忠、李峤、韦安石、赵彦昭、韦嗣立、薛稷、张说等为忘言之友。
事父母以孝闻，父爱，授济州刺史，后以为相，奏请解职，授银青光禄大夫济州刺史致仕。公殁后，二亲犹在，自我唐受命，宰臣有二亲者，惟公而已。
题解：
本文为唐代郭元振行状，选自《张燕公集》卷六，《全唐文》卷二百三十三亦录有本文。作者张说，唐代幽州范阳人。作者张说，字道济，一字说之。原籍范阳（今北京一带），世居河东（今山西永济），其后徙家洛阳。唐代文学家，诗人，政治家。官至宰相，封燕国公。两《唐书》有传。
郭震，字元振，以字行，魏州贵乡人。郭元振早年举进士，授通泉尉。累官至兵部尚书、同中书门下三品、馆陶县男，进代国公。因事触怒玄宗，贬官流新州。未几，再起用为饶州司马，在赴任途中去世。本文开头即言明其祖籍，“本太原阳曲人也”，则其祖先本是太原阳曲人，后来到了他的祖父（即“大父”）因官至相州汤阴县令，方才徙居魏州贵乡。《旧唐书》、《新唐书》皆有传记。
作者张说与郭元振属同朝为官，本文后来被收录入《张燕公集》，撰写时间在唐玄宗开元元年（公元713）以后不久，比《新唐书宰相世系表》要早问世300多年。既然张与郭元振同朝为官，元振死后，张又为其撰写形状，属于当朝人记述当代事之性质，因而要比晚出300年之《新唐书·宰相世系表》有关郭元振之记载可靠很多。

# WIKI

郭元振（656年—713年），名震，字元振，本太原阳曲人，祖父任相州汤阴令，定居当地，因此成为魏州贵乡（今河北大名北）人，唐朝将领、宰相。

## 武则天时期

郭元振十六岁进太学，与薛稷、赵彦昭同学，十八岁中进士，任梓州通泉（今属四川省射洪县）县尉[1]，他任侠使气，造过假钱，掠夺别人财物，用于交结四方朋友，唐代传奇小说集《玄怪录》中，有一篇《郭代公》，讲述郭元振少年时期解救民间少女，杀死猪妖乌将军的故事[2]。武则天听闻后，召他见面，交谈至夜，对他甚是奇异。他上呈所作的《古剑歌》，武则天很是欣赏，令人誊写数十份，赐给学士李峤、阎朝隐等人。授郭元振为右武卫胄曹参军、右控鹤内供奉，不久迁任奉宸监丞。曾与陈子昂交往。[3]万岁通天元年（696年）九月吐蕃请求和亲，郭元振被派出使吐蕃。[4]他献计离间吐蕃君臣关系，大将论钦陵被杀，钦陵弟赞婆及兄子莽布支归降武周，郭元振与河源军大使夫蒙令卿领兵接应。吐蕃大将麹莽布支率兵入寇，被凉州都督唐休璟击败，郭元振因参预其谋，以功拜主客郎中。

《古剑歌》：

君不见昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然。
良工煅炼凡几日，铸得宝剑名龙泉。
龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。
琉璃玉匣吐莲花，错镂金环生明月。
正逢天下无风尘，幸且用防君子身。
精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。
非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。
那知中路遭弃捐，零落漂沦古狱边。
虽则沈埋无所用，犹能夜夜气冲天。

长安元年（701年），吐蕃与突厥联盟，围攻凉州，刺史出城战死，武则天在洛阳接到奏报后，任命郭元振为凉州都督、陇右诸军州大使，调集关中兵马五万人，号二十万，赶赴河西，吐蕃闻讯后退兵。郭元振到达凉州后，收合馀众，缮修城墙，又在南境修筑和戎城，北界沙漠中置白亭军，控制要路，拓展州境一千五百里，使外族难以再侵犯凉州城下，又令甘州刺史李汉通屯田，改善水陆之利。数年之间，凉州粮价由原来的一斛数千文，降到一匹绢可买粟数十斛，囤积的军粮可支持数十年。元振身材伟壮，治边有方，在凉州五年，“夷夏畏慕，令行禁止，牛羊被野，路不拾遗。”。河西陇右的十几处军民给他立生祠，立碑颂德，

## 唐中宗时期

唐中宗即位后，郭元振被召回京师长安，他在长安没有府第，只好寄居在友人家中。一日突然有一人骑马送来一个状子，元振还未打开时人就走了，状子上记载物品若干，却未署名。他在树下找到骡马二十馀匹，帛三千匹。郭元振疑是太学请葬之士[5]，于是拿着这批财物买了宅第。

郭元振觐见中宗后，改任左骁卫将军，兼检校安西大都护。当时西突厥突骑施部落强盛，首领乌质勒请求与唐朝通好，郭元振率麾下数十骑前往其牙帐讨论军事。当时下着大雪，郭元振站在帐前，与乌质勒从早谈到天暗。雪深风冻，郭元振身体强壮，雪深尺馀，竟一步不移坚持讨论，乌质勒却年老体弱，受不住风雪，当夜回帐不久就死了。其子娑葛认为郭元振故意谋杀其父，召集兵马追杀。郭元振一行当夜听到乌质勒死讯，副使御史中丞解琬劝元振连夜逃走，元振道：“吾以诚信待人，何所疑惧，且深在寇庭，遁将安适？”第二天一早就身穿白衣素服回突骑施部落去吊丧，半路上遇到准备报仇的娑葛兵马，将他层层包围，娑葛素闻元振威名，报仇理由又不充份，改口称是为了护卫汉使。元振来到突骑施牙帐后，大声痛哭，逗留了数十日，帮忙主持葬礼，感动了娑葛，复与元振和好，献马三千匹，牛羊十馀万，移居千里，西域商路得以安定无事，诸蕃归降者十馀国。当时人皆传诵：“郭元振诡杀乌质勒。”中宗下制以元振为金山道行军大总管。

阿史那阙啜（汉名忠节）与娑葛两部互相攻占，阙啜兵弱不支，元振奏请追阙啜入朝宿卫，移其部落入于瓜、沙等州安置，阙啜行至播仙城，与经略使、右威卫将军周以悌相遇，周以悌作为宗楚客一党，挑拨道：“你轻身入朝，手下无兵，只能被视作一老胡，谁会正眼看你？非但官职难得，只怕性命也会难保。今宰相有宗楚客、纪处讷，都是掌权之人，你何不重金贿赂，请留不行。再请朝廷派安西兵马和吐蕃一起攻打娑葛，立阿史那献为可汗以招西突厥十姓，让郭虔瓘去拔汗那征集兵甲马匹以助军用。既得报雠，又得保存自己的部落。不比入朝受制于人好？”阙啜认为有理，便率兵攻陷于阗戛纳，掠夺金银财物人口，用来贿赂宗、纪二人，中书令宗楚客受到贿赂后，推翻了阙啜入朝的命令。元振上书申请，宗楚客有韦皇后支持，派遣摄御史中丞冯嘉宾持节安抚阙啜，御史吕守素处置四镇，持玺书想要杀害元振。又任命牛师奖为安西副都护，在甘、凉已西募兵，兼征召吐蕃兵马，以讨伐娑葛。娑葛在唐朝的进马使娑腊得知宗楚客的计划，马上回去通报娑葛，娑葛立即发兵五千骑出安西，五千骑出拨换，五千骑出焉耆，五千骑出疏勒。时元振在疏勒，于河口栅不敢异动。阙啜在计舒河口等候冯嘉宾，娑葛兵马掩杀而至，生擒阙啜，杀死冯嘉宾等唐朝使者。吕守素至僻城，也被杀害，又杀牛师奖于火烧城，攻陷安西都护府，四镇路绝。

宗楚客见大事不妙，奏请周以悌代替元振为安西都护，召回元振，想要让他替罪，元振不从，奏请斩楚客，清蕃落。楚客怒，奏言元振有异图。元振派其子郭鸿间道上奏其状，真相大白，周以悌获罪流放白州（治今广西博白）。元振复任安西都护。赦免娑葛之罪，册为十四姓可汗。因韦后、宗楚客一党掌权，奏称西土未宁，需要安抚，逗遛不敢归京师。

郭元振在安西十馀年，四镇宁静。唐睿宗即位后被召回长安任太仆卿时，安西各族百姓号哭数百里，请求他留下，元振不得已哄骗安抚后才上路，到玉门关时，离凉州还有八百里，河西诸州百姓蕃部落，听闻元振来了，贫困者拿着水壶，富者设供帐迎接，联绵七百里不绝。他的仪仗旌节下玉门关时，百姓望见，大声呼喊，从早到晚，一直传到凉州。凉州城中男女在街道上载歌载舞，并歌舞出城，咸言我父至矣，城门通夜不关。凉州都督司马逸客听后，立即列兵出迎，等通讯兵来报，知才入玉门关。

唐睿宗、唐玄宗时期
景龙四年（710年）夏六月，临淄王李隆基率兵诛杀韦后一党，唐睿宗即位，征拜元振为太仆卿。

景云二年（711年），郭元振至京师长安，拜同中书门下三品，加银青光禄大夫，任兵部尚书，封馆陶县男，不久代宋璟任吏部尚书，知选举。时元振之父郭善爱年老在乡，被拜为济州刺史，仍听致仕。同年冬，与韦安石、张说等俱罢相。

先天元年（712年），后突厥默啜可汗大举寇边，郭元振拜刑部尚书，充朔方道行军大总管，筑丰安、定远等城，以抵御突厥。

先天二年（713年），加金紫光禄大夫，复任兵部尚书，同中书门下三品（拜相），秋七月，太子李隆基率羽林军诛杀太平公主一党，睿宗登承天门察看，诸宰相中只郭元振一人陪同睿宗左右，玄宗即位后，元振宿卫中书省十四日，独知政事，被进封为代国公，食实封四百户。又兼御史大夫、天下行军大元帅。

玄宗于骊山讲武，大阅军操，征兵至一百万，号三百万，由郭元振指挥。当天三令（三令五申）之后，玄宗要亲自击鼓，郭元振怕有大变，省略对玄宗行礼。玄宗大怒，引坐纛下，几乎宣敕处斩，经刘幽求、张说等人说情，乃斩给事中、知礼仪事唐绍，流放元振于新州（今广东新兴），同年十二月改元开元，元振复起用为饶州（今江西波阳）司马，元振自恃功勋，怏怏不得志，病逝途中，时年五十八。著有《郭元振集》二十二卷。开元十年，追赠太子少保。

家庭
纳左武卫大将军薛永冲之女为姬。[6]生有四子：

郭晟
郭鸿
左骁卫将军郭鹏，郭鹏有子郭瑊，兵部员外郎。
代州司户参军郭仲翔。

评介

郭元振少年时负气纵横，及为封疆大吏时，“言行忠正，居取俭约，”公务之暇，手不释卷，虽子弟家人，未尝见其喜怒。前后上事切谏得失十数道，俱焚其藁草（草稿），不以语人，故朝廷莫知也。睿宗曾经说：“元振正直齐于宋璟，政理逾于姚崇，其英谋宏亮过之矣。”在宣阳里居住达二十馀年，不至诸院马厩。每次下朝回家，对父母二亲言笑，归室俨如也，不问家事。与狄仁杰、朱敬则、魏元忠、李峤、韦安石、赵彦昭、韦嗣立、薛稷、张说等为忘言之友。他事父母以孝顺闻名，去世后父母犹在世。《旧唐书》赞郭元振：“伟哉郭侯，勋德煌煌。”

## 注释

 张说《兵部尚书代国公赠少保郭公行状》

 《玄怪录·卷一·郭代公》 　　代国公郭元振，开元（应为高宗上元年间）中下第，自晋之汾，夜行阴晦失道。久而绝远有灯火之光，以为人居也，迳往投之。八九里有宅，门宇甚峻。既入门，廊下及堂下灯烛辉煌，牢馔罗列，若嫁女之家，而悄无人。公系马西廊前，历阶而升，徘徊堂上，不知其何处也。俄闻堂中东阁有女子哭声，呜咽不已。公问曰：“堂中泣者，人耶，鬼耶？何陈设如此，无人而独泣？”曰：“妾此乡之祠有乌将军者，能祸福人，每岁求偶于乡人，乡人必择处女之美者而嫁焉。妾虽陋拙，父利乡人之五百缗，潜以应选。今夕，乡人之女并为游宴者，到是，醉妾此室，共锁而去，以适于将军者也。今父母弃之就死，而令惴惴哀惧。君诚人耶，能相救免，毕身为扫除之妇，以奉指使。”公愤曰：“其来当何时？”曰：“二更。”公曰：“吾忝为大丈夫也，必力救之。如不得，当杀身以徇汝，终不使汝枉死于淫鬼之手也。”女泣少止，于是坐于西阶上，移其马于堂北，令一仆侍立于前，若为宾而待之。 　　未几，火光照耀，车马骈阗，二紫衣吏入而复出，曰：“相公在此。”逡巡，二黄衣吏入而出，亦曰：“相公在此。”公私心独喜：“吾当为宰相，必胜此鬼矣。”既而将军渐下，导吏复告之。将军曰：“入。”有戈剑弓矢翼引以入，即东阶下，公使仆前曰：“郭秀才见。”遂行揖。将军曰：“秀才安得到此？”曰：“闻将军今夕嘉礼，愿为小相耳。”将军者喜而延坐，与对食，言笑极欢。公于囊中有利刀，思取刺之，乃问曰：“将军曾食鹿腊乎？”曰：“此地难遇。”公曰：“某有少须珍者，得自御厨，愿削以献。”将军者大悦。公乃起，取鹿腊并小刀，因削之，置一小器，令自取。将军喜，引手取之，不疑其他。公伺其无机，乃投其脯，捉其腕而断之。将军失声而走，导从之吏，一时惊散。公执其手，脱衣缠之，令仆夫出望之，寂无所见，乃启门谓泣者曰：“将军之腕已在于此矣。寻其血踪，死亦不久。汝既获免，可出就食。”泣者乃出，年可十七八，而甚佳丽，拜于公前，曰：“誓为仆妾。”公勉谕焉。天方曙，开视其手，则猪蹄也。 　　俄闻哭泣之声渐近，乃女之父母兄弟及乡中耆老，相与舁榇而来，将收其尸以备殡殓。见公及女，乃生人也。咸惊以问之，公具告焉。乡老共怒残其神，曰：“乌将军，此乡镇神，乡人奉之久矣，岁配以女，才无他虞。此礼少迟，即风雨雷雹为虐。奈何失路之客，而伤我明神，致暴于人，此乡何负？当杀公以祭乌将军，不尔，亦缚送本县。”挥少年将令执公，公谕之曰：“尔徒老于年，未老于事。我天下之达理者，尔众听吾言。夫神，承天而为镇也，不若诸侯受命于天子而疆理天下乎？”曰：“然。”公曰：“使诸侯渔色于中国，天子不怒乎？残虐于人，天子不伐乎？诚使尔呼将军者，真神明也，神固无猪蹄，天岂使淫妖之兽乎？且淫妖之兽，天地之罪畜也，吾执正以诛之，岂不可乎！尔曹无正人，使尔少女年年横死于妖畜，积罪动天。安知天不使吾雪焉？从吾言，当为尔除之，永无聘礼之患，如何？”乡人悟而喜曰：“愿从公命。” 　　乃令数百人，执弓矢刀枪锹之属，环而自随，寻血而行。才二十里，血入大冢穴中。因围而属刂之，应手渐大如瓮口，公令束薪燃火投入照之。其中若大室，见一大猪，无前左蹄，血卧其地，突烟走出，毙于围中。 　　乡人翻共相庆，会钱以酬公。公不受，曰：“吾为人除害，非鬻猎者。”得免之女辞其父母亲族曰：“多幸为人，托质血属，闺闱未出，固无可杀之罪。今者贪钱五十万，以嫁妖兽，忍锁而去，岂人所宜！若非郭公之仁勇，宁有今日？是妾死于父母而生于郭公也。请从郭公，不复以旧乡为念矣。”泣拜而从公，公多歧援谕，止之不获，遂纳为侧室，生子数人。 　　公之贵也，皆任大官之位。事已前定，虽生远地，而至于鬼神终不能害，明矣。
 
 ## 陈子昂《馆陶郭公姬薛氏墓志铭》
 
 《资治通鉴·唐纪二十一》载:则天后万岁通天元年(696)九月,“吐蕃复遣使和亲,太后遣右武卫胄曹参军贵乡郭元振往察其宜。”
 
 《新唐书·郭元振传》：十六，与薛稷、赵彦昭同为太学生，家尝送资钱四十万，会有缞服者叩门，自言“五世未葬，愿假以治丧”。元振举与之，无少吝，一不质名氏。
 
 陈子昂《馆陶郭公姬薛氏墓志铭》云:“姬人姓薛氏，本东明国王金氏胤也。……父永冲，有唐高宗时，与金仁问归国，帝畴厥庸，拜左武卫大将军。……年十五，大将军薨，遂剪发出家，学金仙之道，而见宝首菩萨，静心六年，清莲不至。……遂返初服而归我郭公。”