韦待价（？－689年），雍州万年（今陕西西安）人，唐朝宰相，象州刺史韦挺之子。

韦待价出身于京兆韦氏逍遥公房 [1]  ，历任左千牛备身、卢龙府果毅都尉、兰州刺史、凉州司马、萧州刺史、右武卫将军、凉州都督，封扶阳侯。武后摄政时拜相，授天官尚书、同凤阁鸾台三品，后升任文昌右相，期间曾出任燕然道行军大总管，率军抵御突厥。

永昌元年（689年），韦待价出任安息道行军大总管，进爵扶阳郡公，率军征讨吐蕃，结果在寅识迦河兵败，被除名流放绣州，不久病死。

父亲韦挺（589~646），字号不详，雍州万年县（今陕西省西安市）人，隋朝民部尚书韦冲之子，宰相韦待价、齐王李祐妃韦氏之父。出身京兆韦氏逍遥公房。少与李建成相友善。武德七年（624）受谋反事牵连，被流放。贞观时，迁御史大夫，备承顾问，参议政事，并助修《氏族志》。后为伐辽转运军粮，失期免官，令白衣散从，统兵守城，因忧郁不满，谪贬象州刺史，年五十八。

祖父韦冲（540—605），字世冲，雍州万年县（今陕西省西安市）人。北周到隋朝时期大臣，逍遥公韦敻的儿子。北周时期，起家卫公（宇文直）府礼曹参军。随军攻打南陈，兵败被俘，辗转回到长安，历任御伯下大夫、上仪同三司。平定稽胡作乱，迁汾州刺史。隋朝建立，进位开府仪同三司、散骑常侍，历任石州刺史、南宁州总管、检校括州刺史，治理少数民族地区，镇压东阳叛军。迁营州总管，镇抚北方民族，累迁民部尚书。大业元年，去世，时年六十六岁。

本    名 韦待价 所处时代 唐朝 民族族群 汉族 出生地 雍州万年 出生日期 不详 逝世日期 689年 官    职 文昌右相、同三品 爵    位 扶阳侯→扶阳郡公 谥    号 元 [2] 

目录
1 人物生平
▪ 早年经历
▪ 累立边功
▪ 担任宰相
▪ 兵败流死
2 主要成就
3 轶事典故
4 人物评价
5 家庭成员
▪ 宗族
▪ 亲属
6 家族世系
7 史籍记载

早年经历
韦待价早年以门荫入仕，授为左千牛备身。永徽四年（653年），江夏王李道宗因牵连进房遗爱谋反案，流放象州。韦待价因是李道宗之婿，也受到牵累，贬为卢龙折冲府果毅都尉。 [3] 

累立边功
戍守辽东期间，将军辛文陵率军招抚高句丽，在吐护真水遇袭，因无备而失利。当时，韦待价正与中郎将薛仁贵经略东蕃，便率部前去救援，在辛文陵的苦战配合下，终于击退敌军。他在战斗中被流矢射中左足，身受重伤，但却隐而不言。朝廷以为韦待价患有足疾，将他免归乡里，后又起复为兰州刺史。 [4] 

咸亨三年（672年），吐蕃侵扰边境，唐高宗便授雍王李贤为凉州大都督。韦待价出任凉州司马，后又改任萧州刺史，因防御有功，被征拜为右武卫将军，兼检校右羽林军事。仪凤三年（678年），吐蕃再次入侵。韦待价被任命为检校凉州都督，兼知镇守兵马事，率军抵御吐蕃，但不久便被征回，进封扶阳县侯。 [5] 

担任宰相
弘道元年（683年），唐高宗病逝，武则天临朝听制。韦待价升任吏部尚书，代理司空，并以山陵使之职营建乾陵。文明元年（684年），乾陵修建完毕，韦待价因功加为金紫光禄大夫，改任天官尚书。 [6] 

垂拱元年（685年），韦待价拜相，加授同凤阁鸾台三品。 [7]  他出身武职，不懂鉴别人才，以致典选工作杂乱无章，受到舆论的鄙薄。同年十月，武则天任命韦待价为燕然道行军大总管，让他率军抵御突厥。 [8] 

垂拱二年（686年），韦待价回朝，后升任文昌右相、同凤阁鸾台三品。他心中不安，多次上表请辞。武则天每次都下诏褒奖，将他的请求驳回，后在韦待价的极力要求下削减其官秩，同时追赠其父韦挺为润州刺史，作为补偿。 [9] 

兵败流死
永昌元年（689年），韦待价上疏朝廷，请求率军征战。武则天遂任命韦待价为安息道行军大总管，统领三十六总管，征讨吐蕃，并将他的爵位进为扶阳郡公。 [10] 

是年七月，韦待价在寅识迦河（今新疆伊宁西南）与吐蕃交战，结果先胜后败。当时，副将阎温古逗留不进，又恰逢大雪，粮草供给不足，唐军死伤惨重。韦待价无奈，只得率军退回，屯兵于高昌。武则天大怒，命处斩阎温古，同时将韦待价除名为民，流放绣州（在今广西桂平南）。不久，韦待价便在绣州去世。 [11] 

韦待价起于武职，曾先后在唐朝对高句丽、吐蕃、突厥的战争中立有战功。唐高宗去世后，韦待价又以山陵使之职全面负责高宗陵寝的营建工作，耗时近一年，将乾陵营建完毕。他在担任宰相后，还兼任吏部尚书，掌管官吏的选授、考课，后又主管尚书省六部二十四司的日常工作。 [12] 

武则天命韦待价征讨吐蕃，凤阁侍郎韦方质请求按照惯例，派遣御史监军。武则天道：“古时明君派遣将领，会将城门以外的事情全都委托给他。我听说御史监军，军中大小事务都要禀报于他。以下制上，将领怎能取得成功？”监军之事因此作罢。 [13] 

刘昫：待价素无藻鉴之才，自武职而起，居选部，既铨综无叙，甚为当时所嗤。 [14] 
宋祁：待价起武力，典选无铨总才，故朝野共蚩薄之。 [15] 

宗族
根据《新唐书·宰相世系表》记载，韦待价出身于京兆韦氏逍遥公房，是西汉名相韦贤、韦玄成父子的后裔。韦玄成七世孙韦胄，仕曹魏，封安城侯。幼子韦穆，子孙号为东眷韦氏。韦穆八世孙韦敻，后周时隐居不出，前后十次拒绝朝廷征辟，被赐号为“逍遥公”，房支号为逍遥公房。韦敻第七子韦冲，仕隋官至民部尚书。 [1]  [16] 
京兆韦氏逍遥公房世系表（部分）<br>
第一代
第二代
第三代
第四代
第五代
第六代
韦冲
韦挺（象州刺史）
韦待价
韦令仪（宗正少卿）
韦鉴
韦銮
韦应物（苏州刺史）
韦錡
韦镕
韦系（岳州刺史）
韦镒（监察御史）
韦武（京兆尹）
韦烈
韦嗣立（宣州司户）
韦尧（兴道县令）
韦履冰
韦兴宗
韦令望
韦叔卿（丹州刺史）
韦浣（昭应令）
韦涤（户部员外郎）
韦令悌
（失名）
韦泛（江州刺史）
韦令裕（屯田员外郎）
韦万石（太常少卿）
韦德运
韦山甫（屯田郎中）
表格参考资料： [1] 
亲属
妻子：李氏，江夏王李道宗之女。 [3] 
姐妹：韦氏，嫁唐太宗第五子齐王李祐。 [17] 