
# 《大纲》

这是晚期的情节，故事中众人的年龄：
+ 张秋山：57岁
+ 武则天：95岁
+ 张易之：38岁
+ 张昌宗：37岁
+ 舒弘毅：38岁
+ 高力士：35岁
+ 王嘉：55岁
+ 李嗣业：22岁
+ 李隆基：34岁

媚娘95岁时，已经被张秋山哄着养在宫中，日日玩乐。太平公主成为张秋山的同党，也（被迫）接受张秋山提出的：君主立宪，论坛权力高于君主，礼仪低于君主。

外部：
+ 李贤在琉球小岛搞得不错，被称为“小太宗”。
+ 李隆基在西北搞得很耀眼，被称为“小小太宗”。
+ 李贤和李隆基两人是最得保皇派人望的。
+ 图门邦扩张迅速，已经从流放犯人地点变成了不可小觑的东北方向最大势力。

# 圣诞95-西元719-01.《三张》

## 1. 《奉宸殿》

张秋山提着一个黑漆螺钿大食盒，来到了凤栖宫。侍卫和宫女见了他，都是默默地行礼，一声不吭。舒弘毅正好当值，便行了个军礼，还对张秋山身后跟着的李嗣业额外致礼，张秋山含笑点头回礼，随后便迎着欢声笑语，走进了奉宸殿。

李嗣业是马户将军唯一的贴身卫士。现在天气热，李嗣业就没穿盔甲，只扛着一柄巨大的陌刀，腰挎横刀，配上他篮球运动员一般的身高，走到哪里都格外扎眼。

知天命之年的张秋山虚荣心不减当年，一见李嗣业就特别喜欢。这位历史上挂号的猛将堪称现实版“魔山”。张秋山本身就很高大，普通宫女只到他肩膀，而他却也只到李嗣业肩膀。带着他，不管走到哪里，都太有牌面了。

凤栖宫是新落成的，奉宸殿的设计与器物都很新颖，引得李嗣业打量不已。风车抽取潺潺流水，从奉宸殿巨大的落地玻璃窗上滑下，折入室内的流光不断跳动，将酷暑带走了大半。几块巨大的冰砖在殿内一旁摆放，一名宫女踩着奇异的机械，带动一架旋转叶片的风扇对着冰砖吹。外面骄阳似火，殿内却还是十分凉爽，巨大的温差让李嗣业的鼻子有些痒痒，有点想打喷嚏。他赶忙用手按住鼻子，好不容易才压住。

### 1.1. 牌局

张易之、张昌宗正和媚娘一起“斗地主”，高力士在一旁侍奉。二张的脸上糊满了纸条，遮住了他们俊秀的容颜。几人看到张秋山进来，只点头招呼下，便继续牌局。张秋山放下食盒，也饶有兴趣地在一旁观战。

张易之甩出一个“三带二”之后，便报了牌：“只剩一张牌了”。

媚娘突然出手：“炸弹。”

二张装模作样地看了眼手里的牌，便道：“过”、“过”。

“顺子。”媚娘继续出手。

“过。”

“过。”

“一个三，赢啦。”媚娘抚掌开怀大笑，花白的头发飘荡不已。

“五郎、六郎，您二位莫怪，奴才又得给您糊纸条啦。”高力士在一旁笑道。

“陛下的手气太好了。玩了一上午，都是我们兄弟输牌。这样子，怎么好给外人看见。”三十二岁的张昌宗做出一副娇嗔的样貌，耍赖似的扯掉了脸上的纸条。

“秋山哥又有什么好物事送来？”张易之也扯下满脸纸条，问道。

### 1.2. 荔枝

“今天这东西，真是稀罕，是植物园的最新成果。”张秋山笑吟吟打开食盒上层。

几个人打量了一下，没认出来，便各自拿起来一枚细细观瞧。

“莫非是荔枝？”张昌宗问。他见过图画，也吃过干果脯，却没见过鲜荔枝。

“正是！昌宗弟真是博闻广识。”

“这荔枝产于岭南，运输不易，传言道一日则色变，二日则香变，三日则味变。”媚娘正在细细打量，问道：“不知道小山儿是怎么运来的。”

“这不是运来的，是种出来的。”张秋山露出得意的笑容：“您有空多去植物园看看，很多南国花木都在温室里扎根啦。”

“是吗？说起来是好久没去过了。行，改天你们陪朕去一趟。”媚娘笑道。

“力士，别客气，你也尝尝，这荔枝味道真不错。”张易之一边吃一边招呼高力士。

“对啊，荔枝保存不易，赶紧趁着新鲜吃。”张秋山说。

### 1.3. 厚礼

“哦，差点忘了，”几个人正在品尝荔枝，张秋山忽然道：“南海有个岛，面积不大，却极适合种胡椒和肉桂。图门大少爷俞阳鼓捣了一群人，说是要投资百万银元，还非得拉我入股。”

“听说投资南海发大财的人可不少呢。山儿想必又要发个小财。”媚娘笑道。

“嗨，投南海血本无归的人也不少，我本来不想投的。却禁不住那俞阳舌灿莲花，便投了一万银元。近日股票涨了点。今天是易之弟的生辰，哥哥便把这一万股票做贺礼，还望易之弟不要嫌弃。”

一万原始股！张易之一呆：那座岛他也有所耳闻，因为族里亲戚也在询问怎么买股票。岛上传来好消息不断，试种千亩香料大丰收，股票已经涨了一倍多，价值两万多银元。马户将军的生日礼物，不可谓不丰厚。

张易之躬身一礼：“承蒙兄长挂念小弟生辰。这礼太大，小弟不敢收啊。”

张秋山哈哈大笑：“你我兄弟情深，区区几张股票而已，便别再推辞了。”

“易之，难为秋山操心，快收下吧。”媚娘也说。

“如此，小弟却之不恭。”张易之再次深施一礼。

## 2. 权柄

张秋山又道：“今天，还有件事，给媚娘染发，用最新的配方。”

张昌宗抚琴、张易之吹箫，媚娘斜躺在椅子上，享受最顶级的服务。大唐帝国的掌舵者、蓝星实际上最有权势的人刚刚用了半个下午，只为帮一个老太太洗头染发。

耄耋之年的媚娘端详着玻璃镜，叹道：“真好，似乎年轻了三十岁。”

“媚娘青春永驻，羡煞众人。以前，媚娘在朝堂上常常怜悯老臣，可是啊，哪些老臣比起媚娘都要年轻些，却都不如媚娘身子骨硬朗。”张昌宗道。

“自打那次染了风寒，朕都几年没上朝了。内内外外都靠秋山打理。山儿，你跟朕三十五年了。”

“是啊，三十五年了。”张秋山也感慨。他站在媚娘身后，在她头上轻轻按摩。

“还记得么，朕第一次见你时，你呀，用小和尚敲木鱼……”

张秋山脸一红：“臣那是年少荒唐，不要取笑。”他刚遇到媚娘时，两人像是祖孙，现在终于看起来像母子了。

### 2.1. 叙功

“永徽五年，也就是圣诞30年，朕开始帮天皇（李治）处理政务，一直到天皇驾崩。年年的财税收支、粮帛进出，朕都记得。有时多，有时少，有时还入不敷出。到天皇驾崩时，朕打理国家三十年，国库里也没攒下多少家底。”

“媚娘记性太好了，真乃天赐。”张秋山恭维道，双手轻柔地按摩媚娘的后颈。

“那时候，钱、粮、帛、布、草、徭都是分开算。要是都折成钱呀，碰上好年景，拢共也就是五百万两。自打有你辅佐，去年是一亿七千多万两。三十五年、三十五倍，朕啥都不用管，国库里噌噌地就涨银子。”

“微末之功，不足挂齿。这都是媚娘治国有方……”

“这几年天下太平。朕出宫巡游几次，只见道路平坦、屋宇严整，老百姓穿的衣服显然比朕年轻时好多了，而且比起以前都吃胖了。朕起初还以为你找人演的，暗笑你比其他官儿都会演，便专门按着地图去一些偏僻市镇。没想到啊，这一切都是真的！是真的！黎民真的生活好了。”

“媚娘得了天助，万民也就沾了福分……”

“还有以夷制夷、分而治之，搞出一大堆番邦，朕连名字都记不全。还真就把边疆都稳定下来了，辽东、西域、吐蕃已经很多年没有大乱子。这都是你的功劳。”

“还不是媚娘……”

### 2.2. 拒绝

武奶奶打断了他的谄媚言辞：“别做马户将军了。朕也封你个天策上将吧。”

大唐只有一个天策上将，那就是秦王李世民。当时，年仅22岁的李世民击破窦建德、王世充，立下盖世殊勋。李渊觉得功高不赏，特地发明了这个称号。大唐三百年，坐上这个职位的，独此一个。

这个称号，当然是很有政治意义的。

张秋山身体一振，按摩的手慢了下来，回答道：“太宗皇帝的尊号，臣可承受不起。”

媚娘闭着眼，慢悠悠说道：“你这俩弟弟呀，早就封了将军，一个是云麾将军、一个是归德将军。这老大不小的了，既未立下寸功，也没去营里呆过。便让他俩去神机军、坦克军历练一番，如何呀？”

张秋山停止按摩，道：“军中现在有新的制度，要想领实职，没经过军校训练是不行的。让两位弟弟去受军旅之苦，臣于心何忍？再说了，他们走了，谁陪媚娘解闷呢？”

气氛陡然一冷，几个人都没再说话。

一把精致的小刀，在张易之嫩白细长的手指中飞舞，很快，一个苹果被削得干干净净。那皮子完整连续，没有中断，成为一个螺旋。削皮后的苹果，像是个艺术品。张易之把苹果盛到玉盘里，轻轻放在张秋山旁边，顺便跟张昌宗交换了一个眼神。张秋山颔首称谢，随后又在媚娘的头顶两侧轻轻摩挲起来。

张易之擦拭着手里的银色小刀。刀身密布大马士革钢花纹，瑰奇、美丽、锋利。更绝的是，只要用一个奇特的角度按动握柄，就会有毒汁流到刀身的纹路上。这毒汁来自西域，万一吃到肚里危害不大，却可以见血封喉！

### 2.3. 牌局

这时，高力士过来说：“陛下，几位爷，麻将摆好了，玩几局吧。”

张秋山赶忙说：“打牌好，咱们打牌吧。”

旁边桌上，已经摆好了牌局。四个人打麻将，三个人给一个人喂牌，焉有不赢的道理？三张轮流点炮，逗得媚娘乐个不停。

眼见红日西斜，张昌宗咬咬牙，问道：“哥哥，听说近日里渤海十二邦、鲸海十九邦都不肯缴税，要求增加议事权。是也不是？”

“今日欢宴甚愉，便不聊朝堂烦心事。”马户将军摆弄着手里的象牙牌，轻描淡写地说。

“如果是朕要问呢？”媚娘突然接过话题。

“媚娘，这些事务纷繁复杂，不是三言两语能说清的……”

“张秋山，如果朕就是想弄清楚呢？”媚娘坐直身体，语气严肃。

张秋山放下牌，说：“陛下，此番事务极其耗费心神。如果累着了陛下，岂不是动摇国本？”

### 2.4. 削皮刀

张昌宗身体一震，不禁又打量一下旁边托盘上的小刀。咦，刀不见了！

张昌宗的心脏瞬间收缩。他顾不上牌局，强作镇定，四处找了一圈，还是没找到，只好压住颤抖的声音，问高力士：“刚才这里有把小刀，你见了没。”

“您说那把小刀啊，可不能再用了。”高力士一边准备水果，一边絮絮叨叨：“刚刚奴才借用爷的小刀削水果，只觉得这刀太利了，差点削着手。奴才赶紧收起来了……”

“拿来，我要用。”

“此般粗活，怎能让您们累手？奴才刚刚都准备好了。”高力士赶忙呈上一盘切丁后的水果拼盘。旁边桌子上，也早就摆好了其它削好的水果。

“我……”张昌宗的声线忍不住地颤动：“我只想给马户将军削个梨子，聊表寸心。”

“那把刀太利，不容易控制。爷，您就用东厂新出的削皮刀吧。”高力士递过去一把“马户实验室”新发明的削皮刀。这刀削皮非常好用，且刀刃不会伤手。哪怕真的是割到手，也只会割掉一点皮，伤口不深。听说专利费卖了五百银元，销量极佳。

张昌宗拿着削皮刀，颓然跌坐在软椅里，脸色苍白。

### 2.5. 反目

武则天身体前倾，浑浊的眼神如利剑般刺向对面。张秋山坐的端端正正，正视着武则天。

“张秋山，你想做什么？”

“媚娘不要山儿了吗？”张秋山声音干涩。

“哪里话？你作天策上将，这俩干弟弟辅佐你，多好的事。”

“媚娘在宫里住得不舒坦么？”

“陛下吃穿用度，有啥需要的，皆可吩咐小人。”高力士赶忙道。

“宫里应有尽有，按说是无甚不满。”女皇的气势在耄耋老人身上浮现，她一字一顿地说：“但，朕才是圣皇。”

“陛下，您一直都是圣皇……”

武则天打断了张秋山：“你是不打算让朕知道宫外的事务了吗？”

“报纸一直都送到凤栖宫。这几年难得的太平……”

武则天又打断了他：“山儿，你也要做皇帝吗？”

“不，陛下何出此言？”

媚娘的眼神里满含杀气，严厉地质问道：“你想把朕软禁在宫里，自己做皇帝？”

“开万世太平，却不是非得做皇帝。”张秋山深吸一口气，大声回答：“臣永远不会做皇帝。没错，臣不愿陛下干预朝政，但臣从来都不想篡位，也不想做皇帝。陛下年事已高，在此宫中安享晚年，岂不妙哉？”

大理石方桌两边，大唐名义上的最高统治者和实际上的最高统治者沉默地四目相对。

武则天突然抓起一个荔枝，扬手扔过去，正砸在张秋山额角。粉色的汁水顺着他的脸颊流下。

### 2.6. 侍卫

张易之和张昌宗退到一侧，紧张地交换眼神。

凤栖殿西边高处，是用玻璃马赛克拼成的观音像。夕阳通过彩色玻璃，形成“佛光普照”的美景，又打在二人脸上，将俏脸映衬的狰狞恐怖。

张易之的心脏快要跳出嗓子眼了，他看着张昌宗紧张到扭曲的俏脸，右手微微做了个挥刀的动作。张昌宗垂下细长的睫毛，示意刀没了，但……

张昌宗指了下铜镇纸，再指了下自己；他又指了下张易之，再指了三尺高的红珊瑚。四周的侍卫都是张秋山的人，但离得远。两人拿着铜镇纸和红珊瑚，突然发难，只要能击杀马户将军，所有侍卫、所有佣人、所有大臣都会变成墙头草。女皇的命令，依然是圣旨。

正当二人的眼神越来越阴毒决绝之时，忽然间，两个侍卫轻手轻脚的来到他们身侧。

凤栖宫的卫队长舒弘毅比张昌宗高大半头，他紧抿上唇，粗糙的面皮上毫无表情。他右边的耳朵缺失了半个，在背光下，残缺的耳朵显得格外恐怖。

张昌宗给女皇读邸报时读到过：怛罗斯之战中，格罗部突然倒戈，就近突袭云风统率的中军。唐军猝不及防受攻，顿时大乱。波斯军也趁机进攻，眼看着唐军防线就要垮。当时，半只耳部因为迷路而迟到，却恰好出现在格罗部后方。眼见局势危急，半只耳率领二百八十名长槊铁甲骑兵，从格罗部后方发起死亡冲锋，将格罗部阵型冲得稀碎。波斯军阵线受到了溃散的格罗部影响，被半只耳顺势捅穿。

李嗣业极其雄壮，比半只耳又高出半头，虽然站在台阶下，依然比张昌宗高不少。那颗硕大的脑袋似乎有些畸形，上面留了个“锅盖头”，青黢黢的胡茬子亚赛钢针，黑黄色鼓鼓凸凸的胳膊比张昌宗的小蛮腰还粗。他双手背在身后，盯着二张，无声的咧嘴笑着。

报纸上登载：征讨西域时，李嗣业穿上六十斤的特制明光铠，持大陌刀，以步战骑，砍得波斯军人马俱碎、心寒胆丧。

四道冷峻的目光击碎了二张的全部心理防线，二张茫然地抓住对方的手，十指扣紧，如石化般不能动作。

“五郎（张易之）、六郎（张昌宗），陛下累了，扶她去歇息吧。”张秋山站起身，命令二人。

二张猛地一抖，从石化中恢复。只见媚娘昂首挺胸的坐着，一动不动，好似失了神。

“易之、昌宗，快扶陛下去歇息吧。”马户将军提高了声音。

“遵命。”两人颤声回应。

“高力士。”马户将军又喊道。

“奴才在。”

“陛下身体不适，务必照看周全。闲杂人等，不得靠近。”

……

## 3. 拦路

“圣皇，您这是去哪啊？”

二张搀着媚娘，刚转过拐角，就听到了熟悉而讨厌的声音。一个宽大舒适的摇椅，正堵在凤栖宫出口。王嘉本来在摇椅上假寐，见了媚娘立刻弹起来。

“今日是白衙大朝会，朕去看看。”媚娘应了一声，便由二张搀着，继续向前走，想从摇椅旁绕过。

王嘉赶忙挡在前面，躬身施礼道：“小人请圣皇保重龙体，还是多歇息吧。”

“你想软禁朕？”媚娘把脸一沉。

“小人不敢，只是担忧陛下龙体安康。”王嘉把腰弯成了大虾。

“朕好得很，就是想出去走走。你让开。”

“今天风大，圣皇还是别……”王嘉丝毫没有让开的意思。

“狗一样的东西，滚开！”媚娘勃然大怒。

“圣皇容秉：怒气伤肝，动摇国本。还请回房歇息吧。”王嘉又施一礼。

“滚开！”媚娘抡起鎏金的龙头拐，狠狠地砸在王嘉肩上。王嘉任凭媚娘击打，并不反抗，只道：“圣皇息怒、圣皇息怒……”

媚娘下手也挺狠，一棍捅下他的下阴，又一棍捅向他的眼眶。王嘉不防备，被打个正着，疼得脸上都扭曲了，不由自主地后退几步，却又立刻上前，半闭着眼，毫不退缩地任凭媚娘殴打。

媚娘毕竟是95岁的老人，很快就气力不济，打了几下子就扶着墙喘气。

“五郎、六郎，快扶陛下去歇息吧。”王嘉道。

“六郎，拿着朕的龙头拐，给朕打，把这个狗奴才给朕打死。”媚娘喘着粗气，“朕倒要看看，那头驴敢不敢给这个奴才出气。”

张昌宗接过拐杖，抡起来就准备砸向王嘉的额头，却正好被王嘉冷冰冰的眼神剜了一下。他手一软，龙头拐毫无力道地落在王嘉背上。

“怎么着，六郎怕了？五郎，你来！”媚娘余怒未消。

“哎呦哟，陛下，您可不能把王总管砸坏了啊。”高力士的公鸭嗓子又响起来：“老奴上个厕所，陛下您怎么动这么大火气。”他踩着小碎步一路疾走。

“陛下想去大朝会……”王嘉说。

“那大朝会哟，哪是您呆的地方。各道各州各邦的议士，一个个伸长了脖子吵吵，嚷嚷急了就拍桌子，哪还有一丢丢读书人的样子？连东西坊的小贩都不如。奴才在那儿陪侍一晌午，只觉得耳根子嗡嗡响，脑袋瓜子要炸裂开，避之唯恐不及。就说上回吧，议论杭州市舶司的关税，有人径直冲到台上，吐沫星子喷了马户将军一脸！圣皇，就让年轻人去折腾吧，您享享清福，多好。”

武则天的神情一下子委顿许多。

“刚才呀，是有人奏报，从海外运回来了一批活物，送到芳菲宫了。奴才寻思，有啥新鲜玩意儿，给圣皇开开心，就去看了看。您猜怎么着？奴才看见个大祥瑞，身体像鹿，那脖子哟，一丈多长，还有鹿角，这不是麒麟吗？还有带角的马、水里的蛟龙，样样都新鲜。王总管，圣皇在凤栖宫呆久了，也是憋闷，咱去芳菲宫瞅瞅新来的祥瑞吧。”

王嘉赶忙借坡下驴：“请圣皇移驾芳菲宫，观赏祥瑞。”

武则天呆立在那里，张易之、张昌宗也是手足无措。

“五郎、六郎，别愣着啦，咱跟陛下一起去看长脖儿鹿吧。”高力士催促道。

武则天无奈地叹了口气，道：“头前带路。”然后就仿佛丧失了全部的气力，瘫软在张易之和张昌宗的臂弯里。

