702年，则天顺圣皇后长安二年，干支纪年为壬寅虎年。
中文名702年朝    代天顺圣皇后长安二年又    为壬寅虎年历史事件1初设武举历史事件2突厥默啜寇盐、夏、忻、并诸州历史事件3吐蕃求和

目录
1 历史大事
2 通鉴记载
历史大事
初设武举
长安二年（七0二）正月，初设武举。武举系文武两种科举之一，但不及文举为朝廷所重。武举考试通常有射箭（包括马射、步射、平射、筒射、射长垛）、马枪、翘关、负重等项，还要检阅身材、言语，各分“上”、“次上”和“次”三等。以后玄宗开元十二年制举“将帅科”，十五年制举“武足安边科”，都是武举的发展。
突厥默啜寇盐、夏、忻、并诸州
长安二年（七0二），突厥默啜全面骚扰武周边境，有时进入内地，武周仍御而不击。正月，突厥寇盐州（今宁夏盐池以北）、夏州（今陕西横山以西）。三月，破石岭（关名，在山西定襄境），寇并州（太原）。七月，寇代州（今山西代县一带）。九月，寇忻州（今山西忻县）。其地皆今陕北、晋北一带，时或深入，掳掠人畜财物。武周先以雍州长史薛季昶充山东防御军大使，节制河北沧、瀛、幽、易、恒、定诸州军；另以幽州刺史张仁愿专知幽、平、妫（怀来）、檀（密云）防御，兼与季昶相应，共拒突厥。然突厥知河北有备，竟不入境。旋以相王旦为并州牧，充安北道行军元帅，以魏元忠为之副，及其整备有绪，突厥退，王亦不行。
苏安恒再请武后退位
久视元年（七0一）八月，苏安恒已投匦上书请求太后禅位太子，太后召见赐食而遣之。长安二年（七0二）五月六日安恒复上疏言之，其尊李唐、责武周，义正辞严，较去年投书远过。如云：“天下者、神尧（高祖），文武（太宗）之天下也。陛下虽居正统，实因唐氏旧基。当今太子追回（言庐陵王已自房州召回），年德俱盛（中宗本年已四十六岁），陛下贪其宝位而忘母子深思，将何圣颜（有何脸面）以见唐家宗庙，将何诰命（凭啥理由）以谒大帝（高宗）坟陵?陛下何故日夜积忧，不知钟鸣漏尽（死期将至）。”又说：“物极则反，器满则倾。”“天意人事，还归李家”等等，太后不从，亦不之罪。
张昌宗封国公
张昌宗兄弟贵盛，势倾朝野。长安二年（七0二）八月二十三日，太子、相王、太平公主上表请封昌宗为王，太后制不许。二十七日，又请，乃赐爵邺国公。
停究扬州及豫、博叛案
光宅元年（六八四）徐敬业自杨州起兵讨武，此叛案称杨州案。垂拱四年（六八八）越王贞起兵豫州，其子琅邪王冲起兵博州讨武，此案称豫博案。案发以来，株连而死者不可数计，至今已十八、九年或十四、五年，朝野犹有借两案相诬陷者。长安二年（七0二）八月，始颁敕曰：“自今有告言杨州及豫、博余党，一无所问；内外官司无得为理。”
吐蕃求和
圣历二年（六九九）吐蕃赞普器弩悉弄计诛论钦陵，逼钦陵弟赞婆，子弓仁率部降周后，国内才勇之士大减。久视元年（七00）唐休璟又大破麴莽布支于洪源谷，吐蕃军力益衰。长安二年（七0二）九月十五日，其赞普遂遣大臣论弥萨来求和。十九日，则天后宴论弥萨于长安大明宫之麟德殿，奏百戏于殿庭。论弥萨曰：“臣生于边荒，不识中国音乐，乞放臣亲观。”则天许之。观后，论弥萨等皆相视喜笑，拜谢，曰：“臣等自来至圣朝，前后倍蒙优待，又得亲观奇乐，使不虚度一生。自顾卑贱，不知如何报答天恩，唯愿太后万岁。”时凉州都督唐休璟在朝，亦预宴，弥萨屡窥之。太后问其故，对曰：“洪源之战，此将军勇猛无敌，故欲识之。”太后大悦，擢休璟为右武威、金吾二卫大将军。
顾琮卒
琮，苏州吴县人，长安二年（七0二）十月十日卒。琮以天官侍郎同平章事，既卒，太后曰：“琮不幸，令虽不举哀，然朕以股肱，特废视事一日。”
吐蕃寇茂州
长安二年（七0二）九月，吐蕃赞普已遣使求和，十月十四日竟自将万余人寇茂州（今四川茂汶羌族自治县）。周都督陈大慈与之四战，皆破之，斩首千余级。按：《新唐书·本纪》及《资治通鉴》均系求和于九月，寇茂州于十月，《旧唐书·吐蕃传》则以茂州之败为吐蕃求和之因，于理当从。
雪来俊臣等所推冤狱
来俊臣等酷吏虽已诛死，但所推冤狱迄未平反，姚元崇、韦嗣立等亦曾言之，太后不能从。长安二年（七0二）十一月监察御史魏靖复上疏，言“陛下既知来俊臣之奸，处以极法，恳请详细复查俊臣等所推大狱，伸其冤枉。”太后乃命监察御史苏颋复查俊臣等旧案，由是雪免者甚众。
置北庭都护府
长安二年（七0二）十二月十六日，武周始置北庭都护府，治设庭州（今新疆乌鲁木齐东北），初辖盐、治等十六番州，与当时安西大都护府分掌天山南北两路，仍属陇右道。明年阿史那献（元庆子、弥射孙）由崖州召还，使袭父兴昔亡可汗，任北庭都护，充安抚招慰十姓大使。
张循宪荐张嘉贞
侍御史张循宪为河东采访使，有疑事不能决，问侍吏曰：“此地有佳客可与议事者否?”吏言前平乡县尉（从九品下）张嘉贞有异才，循宪召见，问以事，嘉贞条分缕析，莫不井然。循宪因请嘉贞代为书奏，皆意所不及。循宪还朝，见太后，太后善其奏，循宪详言皆嘉贞代为，且请以已之官授之。（侍御史，从六品下）太后曰：“朕岂无一官可以奖励人才耶?”因召嘉贞入殿，与语大悦，即拜监察御史（正八品下）。擢循宪司勋郎中（从五品上），赏其知人荐贤也。嘉贞至开元时，官中书令，称贤相。
徐有功卒
有功（六三五至七0二）名弘敏，以字行，偃师人。举明经，初官蒲州司法参军，为政宽仁，不施敲朴，民亦自爱，任满不辱一人。累迁司刑丞。武后时酷吏罗织周纳，朝野不敢正言，独有功常犯颜谏，重罪每得减死，武后亦优容之，天下称为“仁人”。有功官止司仆少卿，然言唐代贤执法者，必以有功为典范。武宗时追谥忠正。
王方庆卒
方庆，咸阳人。年十六，起家越王府参军。则天初临朝，拜广州都督。证圣元年（六九五）召拜洛州长史，寻加银青光禄大夫，封石泉县男。万岁登封元年（六九六），迁鸾台侍郎，同凤阁鸾台平章事。圣历二年（六九九）正授太子左庶子，封石泉公，余皆如故。长安二年（七0二）五月卒，谥贞。中宗即位，以宫僚之旧，追赠吏部尚书。方庆博学好著述，尤精三礼，在朝言事，亦多据礼争之。家多藏书，则天访右军书法，方庆献其十一代祖导以下二十八人手迹十卷。诸子莫能守其业，故其著书多散亡，今独存其《魏郑公谏录》一种。
通鉴记载
则天顺圣皇后下长安二年（壬寅，公元七零二年）
春，正月，乙酉，初设武举。
空厥寇盐、夏二州。三月，庚寅，突厥破石岭，寇并州。以雍州长史薛季昶摄右台大夫，充山东防御军大使，沧、瀛、幽、易、恒、定等州诸军皆受季昶节度。夏，四月，以幽州刺史张仁愿专知幽、平、妫、檀防御，仍与季昶相知，以拒突厥。
五月，壬申，苏安恒复上疏曰：“臣闻天下者，神尧、文武之天下也。陛下虽居正统，实因唐氏旧基。当今太子追回，年德俱盛，陛下贪其宝位而忘母子深恩，将何圣颜以见唐家宗庙，将何诰命以谒大帝坟陵？陛下何故日夜积忧，不知钟鸣漏尽！臣愚以为天意人事，还归李家。陛下虽安天位，殊不知物极则反，器满则倾。臣何惜一朝之命，而不安万乘之国哉！”太后亦不之罪。
乙未，以相王为并州牧，充安北道行军元帅，以魏元忠为之副。
六月，壬戌，召神都留守韦巨源诣京师，以副留守李峤代之。
秋，七月，甲午，突厥寇代州。
司仆卿张昌宗兄弟贵盛，势倾朝野。八月，戊午，太子、相王、太平公主上表请封昌宗为王，制不许；壬戌，又请，乃赐爵邺国公。
敕：“自今有告言扬州及豫、博馀党，一无所问，内外官司无得为理。”
九月，乙丑朔，日有食之，不尽如钩，神都见其既。
壬申，突厥寇忻州。
己卯，吐蕃遣其臣论弥萨来求和。
庚辰，以太子宾客武三思为大谷道大总管，洛州长史敬晖为副；辛巳，又以相王旦为并州道元帅，三思与武攸宜、魏元忠为之副；姚元崇为长史，司礼少卿郑杲为司马；然竟不行。
癸未，宴论弥萨于麟德殿。时凉州都督唐体璟入朝，亦预宴。弥萨屡窥之。太后问其故，对曰：“洪源之战，此将军猛厉无故，故欲识之。”太后擢休璟为右武威、金吾二卫大将军。休璟练习边事，自碣石以西逾四镇，绵亘万里，山川要害，皆能记之。
冬，十月，甲辰，天官侍郎、同平章事顾琮薨。
戊申，吐蕃赞普将万馀人寇茂州，都督陈大慈与之四战，皆破之，斩首千馀级。
十一月，辛未，监察御史魏靖上疏，以为：“陛下既知来俊臣之奸，处以极法，乞详覆俊臣等所推十狱，伸其枉滥。”太后乃命监察御史苏颋按覆俊臣等旧狱，由是雪免者甚众。颋，夔之曾孙也。
戊子，太后祀南郊，赦天下。
十二月，甲午，以魏元忠为安东道安抚大使，羽林卫大将军李多祚检校幽州都督，右羽林卫将军薛讷、左武卫将军骆务整为之副。
戊申，置北庭都护府于庭州。侍御史张循宪为河东采访使，有疑事不能决，病之，问侍吏曰：“此有佳客，可与议事者乎？”吏言前平乡尉猗氏张嘉贞有异才，循宪召见，询以事；嘉贞为条析理分，莫不洗然。循宪因请为奏，皆意所未及。循宪还，见太后，太后善其奏，循宪具言嘉贞所为，且请以己之官授之。太后曰：“朕宁无一官自进贤邪！”因召嘉贞，入见内殿，与语，大悦，即拜监察御史；擢循宪司勋郎中，赏其得人也。