大祚荣（？-719年），本名祚荣，无姓，后因其尊称而取姓为大氏，史称创造渤海的海东盛王。

满族先祖靺鞨族粟末部人， [3] 粟末靺鞨首领乞乞仲象之子渤海国王（698年-710年在位）， [4] 中国历史上少数民族军事家、政治家。 [3]

唐灭高丽后，大祚荣与其父率部众徙营州（今辽宁朝阳）。万岁通天元年（696年），契丹破营州乃渡辽河东走。父死后，曾以靺鞨及高丽遗众败唐兵于天门岭。圣历元年（698年），率众至太白山（今长白山）东北奥娄河（今牡丹江上游）一带，据东牟山（即今吉林敦化市附近六顶山）筑壁自固，建立震（振）国，自称震国王。唐中宗时遣子入唐，以示臣服。 [4] 先天二年（713年），唐朝派鸿胪卿崔忻前往震国。正式册封大祚荣为左骁卫大将军、渤海郡王。 [5] 以其辖地置忽汗州，授忽汗州都督，亦称渤海都督。自此去靺鞨号，改称渤海，在位时有胜兵数万，编户十余万。辟地二千里，南与新罗以泥河（今朝鲜龙兴江）为界，东至日本海，西接契丹，北达黑水靺鞨。开元七年（719年），大祚荣去世。 

大祚荣在位期间与唐朝频繁往来，使臣、学生不断赶赴长安，带回许多书籍，国内通用汉文，模仿唐政治和军事制度。对东北地区的开发，以及对东北少数民族和汉族的融合都具有推动作用。 [6]

所处时代唐代 民族族群靺鞨族（中国古代民族） 出生地营州（今辽宁朝阳） 逝世日期 719年4月2日 主要成就 建立渤海政权 本    名 大祚荣 

封    号 渤海郡王 
谥    号 高王

目录
1 人物生平
▪ 家世背景
▪ 称王建国
2 人物评价

家世背景

大祚荣，粟末靺鞨（中国古代民族靺鞨族分支之一）人，他的父亲乞乞仲象原是粟末靺鞨中的一个部落首领，曾依附于高句丽政权。

唐高宗总章元年（668年），唐灭高句丽之后为了防止高句丽政权复辟并有效控制高句丽遗民与临近靺鞨、契丹、奚、等少数民族，将大批高句丽遗民和一部分靺鞨人强行迁往内地。其中大祚荣的父亲乞乞仲象率其部众迁居到当时唐朝卢龙节度使治下的营州（治柳城，今辽宁朝阳），并依附于唐朝从此在营州开始长达30年的生活，大祚荣便在这一时期出生并长大成人。这期间他们同唐人接触，深受唐朝政治氛围的影响。

称王建国

唐朝（武周时期）万岁通天元年（696年）五月，营州境内的契丹人动乱，于是熟悉唐朝内情的契丹首领松漠都督李尽忠与归诚州刺史孙万荣等举兵反唐，此后唐朝东北边境发生了一连串战事，史称“营州之乱”。

大祚荣父子与另一靺鞨酋长乞四比羽在这次兵乱中慑于叛军威胁而表示臣服李尽忠。因此，在叛乱平息后牵怒于唐朝，遭到反攻清算。被逼无奈的大祚荣父子率部及部分高句丽人取道天门岭（今辽宁北镇境内，一说在今辽宁清源境内）东渡辽水（今辽河），踏上了逃还故乡的道路。

神功元年（697年）六月，唐击败契丹叛军后，武则天假意封乞四比羽为许国公，乞乞仲象为震国公，谎称赦免其罪。但不久武则天就反目食言，令骁勇善战的李楷固（原契丹大将）、中郎将索仇率军进击乞四比羽，将其杀死，所属部民尽遭屠害。这时乞乞仲象恰好去世，大祚荣继任为部落领袖，于是率余众逃走。但李楷固却率军穷追不舍。后骄横的李楷固率孤军深入辽东进攻大祚荣。当时的大祚荣经过多年的锤炼已经成为一个“骁勇善用兵”的军事统帅。面对李楷固咄咄逼人的进攻，大祚荣决定在其必经之路天门岭设伏。李楷固果然如期而至，当唐军渡过天门岭时，大祚荣利用有利地形，组织所率高句丽、靺鞨兵据险抗拒，全歼唐军，主将李楷固仅以身免。此后，由于契丹归附于后突厥，阻断唐军东进道路，唐廷不能再行进讨。大祚荣乘机兼并乞四比羽余众，收容高句丽遗民，东渡辽河，返回靺鞨故地，向东占有太白山（今长白山），又与周边靺鞨各部联盟将势力扩展到奥娄河（今牡丹江上游）一带。

圣历元年（698年），大祚荣于东牟山（今吉林敦化敖东）筑城定都，这就是粟末靺鞨的最初都城，后来被称为“旧国”。

圣历二年（699年），大祚荣自立为靺鞨国王，并以尊称“da（古通古斯语即酋长）”自创其姓大氏，因其父曾封震国公又对外称“大震国”（一说 大振国），从此开创了渤海国的前身。

大祚荣为了巩固震国政权，不但遣使与突厥结盟，而且又通好新罗，巧妙地在强权林立的四邻之间斡旋，故在数年之间，势力得到了迅速发展。其疆域南接新罗，北邻黑水靺鞨，西连契丹、突厥，所属人民囊括了靺鞨、高句丽、契丹、奚、室韦等诸多民族，有户10余万，胜兵数万，地方5000（一说2000）里。成为当时东北地区一支举足轻重的政治力量。

唐中宗神龙元年(705年)，唐中宗李显复位后，为了全力对付突厥，派侍御史张行岌出使震国，进行招抚。大祚荣当即表示愿意归附，并派遣他的儿子大门艺随张行岌入唐为质，宿卫京师。据《旧唐书·渤海靺鞨传》记载：“(唐)中宗即位，遣侍御史张行岌往招慰之。祚荣遣子入侍。”但不久，因契丹、突厥连年寇边，道路被阻，使命不达，册封未果。

玄宗先天二年（713年），刚刚即位的唐玄宗又派郎将摄鸿胪卿、敕持节宣慰未羯（靺鞨）使崔忻前往震国，正式册封大祚荣为左骁卫员外大将军、渤海郡王，以其地置忽汗州(治今吉林敦化)，并加授大祚荣为忽汗州都督。

从此，震国始去靺鞨国之号，改国号“渤海”，渤海国正式成为唐朝势力范围内的一个卫星政权，名义上作为唐王朝设在东北地区的一个最高军政机构。渤海国每年遣使以朝贡的方式与唐朝展开频繁的政治经济文化交往，开辟了两族友好往来的先河。渤海国在在政治制度上基本仿照唐朝。

在兵制方面也仿照唐朝的府兵十六卫建制，虽略有变革，但大致相似。设左右猛贲卫、左右熊卫、左右罴卫、南左右卫、北左右卫等十卫。后期还有左右神策军、左右三军等编制，兵力多达数十万。每卫设大将军一人，将军一人。全国各地设折冲府，隶属十卫之下。每个折冲府设折冲都尉一人，左右果毅都尉各一人，别将、兵曹、参军各一人，校尉五人。

开元七年（719年）三月，大祚荣去世。同年八月，唐玄宗遣使册封其嫡子 _大武艺_ 为左骁卫大将军、渤海郡王、忽汗州都督，承袭父位。国人为大祚荣进谥号“大圣明武高大王”后世史称“渤海高王”。

人物评价

大祚荣在位22年，初步创建一个政治经济文化迅速发展的多民族政权，为中国古代各民族友好往来文化互补创造极其有利的条件，渤海社会的快速进步发展从此开端。
渤海国建立后陆续派遣大批留学生与学问僧来到唐朝交流学习，他们把盛唐文化源源不断的带回渤海，同时也把东北地区的本土文化带到中原，有力地促进中华文化的丰富开发。

靺鞨 [mò hé] 

靺鞨族（古代东北地区少数民族）一般指靺鞨

靺鞨，又称“靺羯”，中国古代民族名，自古生息繁衍在东北地区，先世可追溯到商周时的肃慎和战国时的“挹娄”。北魏称“勿吉”，隋唐时写作靺羯（见“鸿胪井碑”）。 [1] 辽宋时期恢复了最早的肃慎名称，但汉语中改译为女真或女直。清代建立后，清太宗皇太极将已经统一的本民族从龙六十六部各自的自称统一废除，改族名为满洲，一直延传。

唐代分为白山靺鞨、粟末靺鞨、黑水靺鞨等部，其中粟末靺鞨首领大祚荣建立了号称“海东盛国”的渤海国。 

中文名 靺鞨 外文名 Mohe 别    名 勿吉 类    属 满-通古斯语民族 延    续肃慎-挹娄-勿吉-女真-满洲 类    别 中国古代民族名 活动范围东北地区
目录
1 民族介绍
2 历史
3 发型习俗
4 考古发现
5 首领
6 君主列表
民族介绍编辑 播报
古东北地区的满族先祖在历史上多次被中原王朝载入史籍，但是这些称呼都不是族群的自称。靺鞨是满洲先祖的第一个自称，意译的意思林中人。最早的称呼肃慎和后世知名度极高的女真在满洲语中是同一个词汇（JUSHEN），是森林的意思。 [4]
历史编辑 播报
靺鞨是东北的一个古老民族，周秦时称肃慎，世居白山（或称不咸山、徒太山、大白山、长白山）黑水之间，以渔猎为业，根据所生活地区情况不同，也有农耕文明和小部分游牧文明。
靺鞨分为七部，分别为粟末靺鞨（与古高丽相接）、伯咄部（在粟末部之北）、安车骨部（在伯咄东北）、拂涅部（在伯咄东）、号室部（在拂涅东）、黑水部（在安车骨西北）、白山部（在粟末东南）。而黑水部尤为劲健，是古之肃慎氏。
粟末靺鞨部居靺鞨的最南方，早在唐初就已归附唐。七世纪末，粟末靺鞨首领大祚荣统一各部落（确切地说，是统一附唐的各部落），建立了政权。后来唐玄宗封大祚荣为渤海郡王，加授渤海都督府都督。从此，粟末靺鞨建立的政权，就以渤海为号。
渤海境内有十多万人户，经济很发达。他们派人到长安学习，带回许多汉文书籍。他们把土特产人参、貂皮以及马、铜等输入内地，受到内地的欢迎。
靺鞨本字应作靺羯，是自“勿吉”音转而来，对此学界早有定论。靺鞨的粟末部实即勿吉的粟末部。最早记载勿吉粟末部的史书是《魏书》。《魏书》卷100《勿吉传》记载，从和龙出发，经善玉山、祁黎山、如洛瑰水、太鲁水，“又东北行十八日到其国。国有大水，阔三里余，名速末水”，“国南有徒太山，魏言‘太白’”。此勿吉居于松花江流域，南部包括长白山，北部包括黑龙江，显然是指勿吉的粟末部。《魏书·勿吉传》大部分内容都是对粟末勿吉历史的记载。对于勿吉人的其他部落，《魏书·勿吉传》仅提到“有大莫卢国、覆钟国、莫多回国、库娄国、素和国、具弗伏国、匹黎尔国、拔大何国、郁羽陵国、库伏真国、鲁娄国、羽真侯国，前后各遣使朝献”。所以，《魏书·勿吉传》所载于延兴年间赴北魏朝贡的乙力支，是出自粟末部的使者。据乙力支自称：“其国先破高句丽十落，密共百济谋从水道并力取高句丽”。可见，《北史》卷94《勿吉传》、《隋书》卷81《靺鞨传》所载粟末部“每寇高丽”是正确的，至晚在北魏延兴（471-476）以前，粟末部已与高句丽连年征战。
自夫余衰弱以后，肃慎系各部即逐渐向东南迁徙，入居松花江流域，因而才因水为名，号为粟末。与此同时，高句丽也不断北拓，攻占原属夫余的领土，435年李敖出使高句丽时，发现高句丽的疆界已“北至旧夫余”。粟末部与高句丽战争的起因当是为了争夺对夫余故地的控制。494年，“夫余王及妻孥以国来降”，投奔高句丽，高句丽人称其为“勿吉所逐”。当是粟末靺鞨也占有了部分夫余故地。但在此后与高句丽人的战争中，粟末部却渐处于不利地位，最终降隋内附。
黑水靺鞨部，居靺鞨的最北面，在松花江流域和黑龙江下游两岸一带，发展较慢，分十六部。唐玄宗时，在此大部落置黑水都督府，以其首领为都督。其余各部隶属于都督府，称为州，任命各部落首领为州刺史。进一步加强了这一地区同内地的联系。
五代时期，契丹人称黑水靺鞨为女真，从此，女真这一名称代替了靺鞨。
发型习俗编辑 播报
契丹、高丽、室韦皆不属辫发民族；奚族的发式因不见于文献记载，暂时不详；只有靺鞨“俗皆辫发”，但仅黑水靺鞨的发式可以考知。
《新唐书·北狄传》记载：“黑水靺鞨……俗编发，缀野豕牙，插雉尾为冠饰，自别于诸部。”编发，即辫发，但黑水靺鞨的辫发是何种样式已不得知。不过，女真来源于黑水靺鞨，满族又出自女真，文献中有关于女真发式的记载则是比较清楚的。《大金国志》卷三九记载：“金辫发垂肩，留颅后发系以色丝。”
《北风扬沙录》称“（女真）人皆辫发，与契丹异，留颅后发以色丝系之，富人用珠玉为饰。”
《三朝北盟会编》卷三则云“（女真）男子辫发垂后，耳饰金环，后颅留发以色丝系之，富者以珠玉为饰。”这些记载既称“辫发”又强调“留颅后发”，对照满族男子的发式，可以明确这是一种既髡又辫的发式，即剃去额前发，留颅后发，编辫垂后，系以色丝。宋金时期，对这种发式似乎还没有一个明确的名称，所以文献中有时称作“编发”，有时又称作“髡发”或“削发”、“剥发”，直到满族才开始称这种发式为“剃发”。由此可以推测，黑水靺鞨很可能也是这种前髡后辫的发式，与朝阳出土的石俑的发式应有不同。
粟末靺鞨辫发的样式没有明确的文献记载。但有一点可以肯定，靺鞨各部虽然同一族名且“俗皆辫发”，但辫发的样式未必相同。因为当时靺鞨只是一个种族共同体，文化和习俗并不完全相同。《新唐书·北狄传》载讲黑水靺鞨时，也明确指出“自别于诸部”，也就是说粟末靺鞨与黑水靺鞨辫发的样式可能是不相同的。程溯洛先生将中国历史上的辫发区别为两类：“一类属于单纯辫发，即将前额蓄发直至脑后，编垂而下；另一类则剃去前脑头发，而后脑编发。”黑水靺鞨、女真、满族即属于后一类的辫发。粟末靺鞨既然属于辫发又与有别，就很可能属于前一类。
考古发现编辑 播报
近年来，中国考古工作者在今黑龙江省绥滨县同仁遗址中，发掘了不少靺鞨人用过的铁锛、铁带扣和部分陶器，形制与中原地区的同类器物非常近似。这说明，靺鞨人在政治、经济、文化生活上受到中原地区的影响，比肃慎、挹娄更多。

大野勃（?—?），乞乞仲象的儿子，大祚荣的弟弟，在建立渤海国的过程中立有功勋。818年，渤海简王大明忠去世。大祚荣的王统从此断绝，大野勃的曾孙大仁秀继位，是为渤海宣王，之后渤海国王都是大野勃的后代。[1]

## Wiki

渤海高王（？—719年4月2日），讳大祚荣，是渤海国的开国之主，在位期从698年至719年。

生平
根据《旧唐书》和《新唐书》的记载：姓“大”[2]氏，粟末靺鞨部（满洲先祖）人，亦是“渤海靺鞨大祚荣为高丽别种”，粟末靺鞨酋长乞乞仲象之子（一说大祚荣和乞乞仲象是同一人[3]），高句丽旧将。曾依附于高句丽，高句丽被新罗联合中国唐朝所灭后脱离唐朝，创立渤海国（震国）。

高句丽灭亡后，粟末靺鞨大祚荣在696年从营州东徙东牟山，拥兵自立，并于698年割据其地自封为王，建震国，自立为振国王，遣使通于突厥。699年，大祚荣自立为靺鞨国王，并以尊称“da（古通古斯语即酋长）”自创其姓大氏，因其父曾封震国公又对外称“大震国”（一说大振国），从此开创了渤海国的前身。705年接受唐朝招安，向唐朝称臣，实现了和解。713年正式得到唐朝册封，成为渤海郡王，同时兼领“忽汗州都督府”都督的职务。大祚荣建国后极力保持外交上的和平：除了向唐朝称臣修好之外，也尽力保持与突厥、契丹、新罗和日本的友好关系。由于渤海国位处强国之间，所以成为了除日本以外的四个政权之间的缓冲区。正是由于大祚荣的睦邻政策才使渤海国得以在初唐之时保持独立。719年病逝，其王位由儿子大武艺武王继位，谥号为高王。

封号

振国王的称号来源于武则天对大祚荣父亲乞乞仲象所册封的震国公。

大祚荣的种族

关于大祚荣的种族，《旧唐书》记载大祚荣是“高丽别种”[4]，《新唐书》认为渤海大氏本为粟末靺鞨，依附高丽[5]。

897年在新罗与渤海争长的事件中，崔致远所作的《谢不许北国居上表》中，就是把大祚荣称为“靺鞨”，称为“粟末小蕃”、“鞅羯之属”。

## 《谢不许北国居上表》

作者：崔致远		

臣某言：臣得当蕃宿卫院状报，去乾宁四年七月内，渤海贺正王子大封裔进状，请许渤海居新罗之上。伏奉敕旨：“国名先后，比不因强弱而称；朝制等威，今岂以盛衰而改。宜仍旧贯，准此宣示”者。纶飞汉诏，绳举周班。积薪之愁叹既销，集木之忧兢转切。惟天照胆，何地容身。（中谢）臣闻《礼》贵不忘其本，是戒浮虚；《书》称克慎厥猷，唯防僭越。苟不循其涯分，乃自掇其悔尤。臣谨按渤海之源流也，句骊未灭之时，本为疣赘部落。靺鞨之属，实繁有徒，是名粟末小蕃，尝逐句骊内徙。其首领乞四羽及大祚荣等，至武后临朝之际，自营州作孽而逃，辄据荒丘，始称振国。时有句骊遗烬，勿吉杂流，枭音则啸聚白山，鸱义则喧张黑水。始与契丹济恶，旋与突厥通谋。万里耨苗，累拒渡辽之辙；十年食葚，晚陈降汉之旗。初建邑居，来凭邻援，其酋长大祚荣始授臣蕃第五品大阿餐之秩；先天二年方受大朝宠命，封为渤海郡王。迩来渐见辜恩，遽闻抗礼。臣蕃绛、灌同列，所不忍言；廉、蔺用和，以为前诫。而渤海汰之沙砾，区以云泥，莫慎守中，唯图犯上，耻为牛后，觊作龙头；妄有陈论，初无畏忌，岂拘仪于隔座，实昧礼于降阶。伏惟陛下居高[剖毖，怀]远孔昭，念臣蕃之骥或羸而可称，牛虽瘠而非怯；察彼虏之鹰饱腹而高飏，鼠有体而恣贪。永许同事梯航，不令倒置冠屦。闻鲁府之仍旧，验周命之惟新。抑且名位不同，等衰斯在，臣国受秦官极品，彼蕃假周礼夏卿。而乃近至先朝，骤沾优宠。戎狄不可厌也，尧舜其犹病诸，遂攀滕国之争，自取葛王之诮。向非皇帝陛下英襟独断，神笔横批，则必槿花乡廉让自沉，楛矢国毒痛愈盛。今者远绥南越，汉文之深意融春；罢省东曹，魏祖之嘉言同晓。自此八裔绝躁求之望，万邦无妄动之徒。确守成规，静销纷竞。臣伏限统戎海徼，不获奔诣天朝。