张九龄（678年-740年），一名博物，字子寿，韶州曲江(今广东韶关西)人，中国唐玄宗开元时的宰相、诗人。 [38]
张九龄少聪慧能文，弱冠登进士第，为校书郎。后登“道侔伊吕”制科，为左拾遗。开元十一年（723年），被任为中书舍人。后张说罢相，张九龄受累外迁。开元十九年（731年），召为秘书少监、集贤院学士，再迁中书侍郎。开元二十一年（733年），以中书侍郎为相。唐玄宗于开元二十四年（736年）迁张九龄为尚书右丞相，罢知政事。后因张九龄触怒唐玄宗，坐“举非其人”，贬为荆州长史。开元二十八年（740年）卒。 [38]
张九龄才思敏捷，文章高雅，诗意超逸，是盛唐前期重要诗人，其五言古诗在唐诗发展中有很高的地位和巨大的影响。张九龄的代表作有《感遇》12首、《杂诗》5首等，如《望月怀远》《旅宿淮阳亭口号》等，都是历来传诵的名作。亦有《曲江集》20卷传世。 [40]张九龄在当时所开展的文学活动，对促进开元诗坛的繁荣起了积极作用。 [41]张九龄有胆识和远见，尽忠职守，敢于直谏，从不趋炎附势，敢于同恶势力进行斗争，对唐代的繁盛作出了巨大的贡献。 [39]
人物关系

张九皋
弟弟

张子胄
祖父

张庆雅
伯父

徐浩
外甥

皇甫冉
好友
字子寿
号博物
所处时代唐代
民族族群汉人
出生地韶州曲江（今广东韶关）
出生日期673年（一说678年）
逝世日期740年
主要成就为开元盛世做成重大贡献
主要作品《感遇诗》十二首
本    名张九龄
官    职中书令
爵    位始兴开国伯
谥    号文献
追    赠荆州都督、司徒
目录
1人物生平
▪早年经历
▪开大庾岭
▪为官之道
▪病逝曲江
2主要成就
▪文学创作
▪政治主张
3人物评价
▪总评
▪历代评价
4轶事典故
▪民间传说
▪超凡天赋
▪动天墨砚
▪智谏唐明皇
▪凉茶命名
▪不畏权奸
▪金鉴风采
▪文化坐标
5人际关系
6出版图书
7人物争议
▪籍贯争议
▪卒年争议
8后世纪念
▪故居
▪墓地
▪纪念公园
▪其他纪念
9史书记载
10影视形象
人物生平
播报
编辑
早年经历
官宦世家 少有才名
张九龄，字子寿，一名博物。韶州曲江（今广东韶关市）人（关于其籍贯的不同说法，参加人物争议目录）。唐高宗咸亨四年（673年，另说仪凤三年即678年）出生于世代仕宦的家庭。曾祖父张君政，曾任韶州别驾；祖父张子胄出任过窦州（治所在今广东信宜县）录事参军；父亲张弘愈，曾为新州索卢县（今广东新兴县南部）丞。 [2]
张九龄幼时聪明敏捷，擅长写文章。9岁知属文， [2]13岁能写出好文章，时用书信干求广州刺史王方庆，王方庆非常赞赏他，说：“这个人一定能有所作为。” [3]王方庆的赞叹，对鼓励他立下远大志向有积极作用。
崭露头角 任官唯贤
青年时期的张九龄，才智过人，勤奋好学，能诗善文。武则天长安二年（702年），登进士第。 [4]长安三年，宰相张说因直言得罪了武则天的宠臣张昌宗，被流放到岭南，过韶州，得阅张九龄文章，夸奖他的文章“有如轻缣素练”，能“济时适用”，一见而厚遇之。张说博学多才，是当时文人的领袖，又是朝中多有建树的重臣，他的激励对刚刚走上人生道路的张九龄是很大的鼓舞。
神龙三年（707年），张九龄赴京应吏部试，才堪经邦科登第，授秘书省校书郎。神龙四年夏，奉使岭南，就便省亲。他当了几年秘书郎，得不到调迁，萌生归乡之念。正好太子李隆基有所作为，举天下文藻之士，亲自策问，张九龄应试道侔伊吕科 [36]，对策优等，升为右拾遗。李隆基即位为玄宗，张九龄改任左拾遗。但是，张九龄与宰相姚崇的矛盾却越来越大。姚崇是唐玄宗所器重的大臣，执掌军国大权。张九龄在唐玄宗上台的第二年，就上书姚崇，提醒他“远谄躁，进纯厚”。姚崇复书嘉纳其言，在选官用人中消除过去缘亲是举的流弊，坚持以才取人，整顿吏治。
先天元年（712年）12月，玄宗于东宫举文学士，张九龄名列前茅，授左拾遗；他曾上书唐玄宗李隆基，主张重视地方官人选，纠正重内轻外风气；选官应重贤能，不循资历。 [5]
开大庾岭
然而，意见并不总是一致，过了三年，开元四年（716年）秋，张九龄又以“封章直言，不协时宰”，招致了姚崇不满，这年秋天，他以秩满为辞，去官归养。
张九龄回到岭南，住了一年多时间。他并不闲居，而是想为家乡办点实事。甫到家中，便向朝廷状请开大庾岭路。张九龄出入岭南，也走过这必经之路，对大庾岭梅关“人苦峻极”的险阻深有感受。开元年间的唐王朝，经贞观以来近百年的励精图治，社会繁荣。岭南以沿海之利，海外贸易交通有了很大发展，广州已成为中外海上交通门户的大商港。在这种情况下，开凿梅关古道，改善南北交通显得非常迫切。张九龄的建议得到朝廷批准，于是他自任开路主管，趁着农闲征集民夫，开始开凿工程。张九龄亲自到现场踏勘，缘磴道，披灌丛，不辞劳苦，指挥施工。古道修通后，全长十几公里，路宽近17米，路两旁遍植松树。路修成之后，张九龄撰写了《开凿大庾岭路序》，记述大庾岭开凿后，公私贩运“转输不以告劳，高深为之失险。于是乎鐻耳贯胸之类，珠琛绝赆之人，有宿有息，如京如坻”。由于梅关古道的修通，南北交通大为改观。梅岭古道成了连接南北交通的主要孔道，后人誉之为“古代的京广线”，不仅为唐代南北交通作出巨大贡献，而且造福子孙后代。宋代大量移民南下，大庾岭路对他们来说是最快捷便当的通衢大道。
张九龄居家时间，与曲江县尉王履震、韶州王司马来往密切，诗酒唱酬，结成知己。开元五年（717年）夏秋之间，他与王履震联袂来到广州，写下《与王六履震广州津亭晓望》诗。
为官之道
重出官场 仕途波折
开元六年（718年）春，张九龄被召入京，返京时，王司马一直送到大庾岭上。到京后，因修大庚岭路有功，拜左补阙，主持吏部选拔人才。张九龄的才学与能干渐为大家所认识。吏部考试选拔人才，他与右拾遗赵冬曦四次奉命参与评定等第，都能公允服人。 [6]开元七年，改任礼部员外郎，开元八年，又升迁司勋员外郎。
开元九年（721年），张说入拜宰相。张说对张九龄早寄以厚望，见他果然文才出众，又和自己同姓，便与他论谱叙辈，夸奖张九龄“后出词人之冠也”。靠张说的赏识和提拔，张九龄提升为中书舍人内供奉。张九龄并不因为和张说关系密切而随声附和，他对张说的断然行事多有劝说，体现出办事公允和卓有预见。玄宗东巡泰山封禅，封禅之后有进阶行赏之事，张九龄因此提醒张说选择随行人员要注意选那些清流高品，以免引起非议。然而张说选定从行登山的官员，许多是官阶较低且己之所亲者，果然招致一片怨言。张说对玄宗所赏识的御史中丞宇文融奏事多压制不理，张九龄提醒他“不可不备”，张说没放在心上。
开元十年，多次升迁担任司勋员外郎。当时，张说担任中书令，他与张九龄同姓，（按年龄）排序结为宗族兄弟，张说特别亲近、看重他，张九龄很高兴（张说）了解自己，所以也（愿意）依傍跟从他。 [7]
开元十一年（723年），张九龄被任为中书舍人。 [8]
开元十三年，皇帝东巡，举行祭祀天地的大礼。张说亲自决定侍从皇帝登山的官员，他多推荐两省录事、主书和自己亲近的官员代理官职登山，于是（对他们）特别加以晋级，破格授予（他们）五品官职。当初，张说命令张九龄草拟诏书时，张九龄对张说说：“官爵是天下共用的器物，应该把道德名望高的人排在前面，有功劳的旧臣排在后面。如果颠倒了顺序，指责和批评就会产生。现在登山封禅，广施恩泽，这是千年—遇的大事。有名望和品德高尚的人，不能蒙受恩泽，官府中办理文书的小吏末流却先被加官晋爵，（我）只是担心制度出台之后，天下各地的人会感到失望。现在制订草表的时候，事情还可以更改，只是希望您仔细研究谋划这件事，不要留下悔恨。”张说说：“事情已经定下来，荒唐无据的议论，哪里值得担心呢？”最终没有听从。等到制度出台时，朝廷内外的人对张说有很多指责。当时，御史中丞宇文融刚掌管田户租税的事情，每次向皇帝陈奏，张说多建议皇帝不要听从他，宇文融也因此对张说不满，张九龄劝张说对宇文融要有所防备，张说又不听从他的话。没过多久，张说果真被宇文融弹劾，罢掉了知政事的官职，张九龄也改为太常少卿，不久调出京师担任冀州代理刺史。后改授洪州（南昌）都督，不久又转授桂州都督，充岭南按察使。 [9]
开元十四年（726年）四月，宇文融和李林甫等人弹劾张说，张说被罢相，张九龄也受牵连，张九龄改任太常少卿。六月，奉命祭南岳及南海，就便归省。是年秋张九龄回京，仍被指为亲附张说，调任外官，出为冀州刺史。张九龄以老母不欲从之任所为由，表请罢官。翌年三月，改任洪州（治所今江西南昌）都督。在洪州任上，写了《在郡怀秋》诗二首，表达了时不能用、忧郁思归的心情，其一为：秋风入前林，萧瑟鸣高枝。寂寞游子思，寤叹何人知。臣成名不立，志存岁已驰。五十而无闻，古人深所疵。平生去外饰，直道如不羁。未得操割效，忽复寒暑移。物情自古然，身退毁亦随。悠悠沧江渚，望望白云涯。路下霜且降，泽中草离披。兰艾若不分，安用馨香为。
开元十七年（729年），张说又被玄宗拜任尚书左丞相、集贤院学士。开元十八年，一病不起，终于病逝。他多次推荐张九龄做集贤院学士。
开元十八年（730年），张九龄转任桂州（治所今广西桂林）刺史、岭南道按察使、御史中丞。便道归省，与家人欢聚。开元十九年春，他从桂林乘船顺流巡行按察来到广州。
三度入京 谏官本色
开元十九年（731年）三月，张九龄被召入京，擢秘书少监，兼集贤院学士副知院事。他奉旨代撰敕文，对御而作，不须草稿，援笔立成，深为玄宗倚重。在他的文集中，代皇帝起草的敕文多达114篇。两次升任他为中书侍郎。开元二十年二月转为工部侍郎，兼集贤院学士。八月，兼知制诰。张九龄时已55岁，屡乞归养。玄宗对他加以重用，并不批准，只是把他弟弟张九皋、张九章就近家乡封官，以便照顾老母。张九皋后官至广州都督兼五府节度经略使，张九章后官至岭南节度使、广州都督，都是统治岭南的封疆大吏。
开元二十一年（733年）五月，张九龄升任检校中书侍郎，十二月，授中书侍郎同中书门下平章事（宰相）兼修国史。主理朝政。他建议于河南屯田，引水种稻，遂兼河南稻田使。 [10]当时范阳节度使张守珪因为副将安禄山讨伐奚、契丹失败，捉拿护送他到京城，请求按照朝廷典章执行（死刑）。张九龄奏明皇上说：“张守珪的军令一定要执行，安禄山不应该免除死罪。”皇上特别赦免了他。张九龄上奏说：“安禄山狼子野心，面有谋反之相，请求皇上根据他的罪行杀掉他，希望断绝后患。”皇上说：“你不要因为王夷甫了解石勒这个旧例，误害了忠诚善良的人。”于是放安禄山回到藩地。 [11]
九龄为中书令时，天长节百僚上寿，多献珍异，唯九龄进《金镜录》五卷，言前古兴废之道，上赏异之。又与中书侍郎严挺之、尚书左丞袁仁敬、右庶子梁升卿、御史中丞卢怡结交友善。挺之等有才干，而交道终始不渝，甚为当时之所称。
开元二十二年五月，张九龄迁升中书令集贤院学士知院事修国史。
开元二十三年，加封为金紫光禄大夫，累官封他为始兴县伯（食邑四百户）。李林甫自己不学无术，因为张九龄的品行被皇帝赏识，心里非常妒忌他。于是推荐牛仙客担任知政事（“掌管政事”），张九龄多次说不行，皇上不高兴。 [13]
唐玄宗被李林甫的谗言所惑，玄宗遂于开元二十四年迁九龄为尚书右丞相，免去了知政事。后来宰相每次推荐公卿时，皇上一定会问：“节操、品质、度量能够像张九龄吗？”旧例，（士大夫）者要把笏板插在腰带上，然后乘马，张九龄体弱，常派人拿着笏板，（朝廷）于是设立了笏囊。笏囊的设立，从张九龄开始。 [14]罢相后，再因他荐举的监察御史周子谅弹劾牛仙客，触怒玄宗，坐“举非其人”，贬为荆州长史。
其时，唐朝处在全盛时期，但却又隐伏着种种社会危机。张九龄针对社会弊端，提出以“王道”替代“霸道”的从政之道，强调保民育人，反对穷兵黩武；主张省刑罚，薄征徭，扶持农桑；坚持革新吏治，选贤择能，以德才兼备之士任为地方官吏。他的施政方针，缓解了社会矛盾，对巩固中央集权，维护“开元盛世”起了重要的作用，因而被后世誉为“开元之世清贞任宰相”的三杰之一。
在主理朝政时敢于直言向皇帝进谏，多次规劝玄宗居安思危，整顿朝纲。玄宗的宠妃武惠妃，欲谋废太子李瑛而立己子时，命宫中官奴游说九龄，九龄叱退使者，及时据理力争，从而平息了宫廷内乱，稳定了政局。而对安禄山、李林甫等奸佞所为，张九龄更痛斥其非，并竭力挫败其阴谋。
开元二十四年（736年），安禄山任平卢将军，在讨伐契丹时失利，张守珪奏请朝廷斩首。之前，安禄山曾入京朝见，拜见过时任宰相的张九龄。张九龄颇有识人之道，明察秋毫，看出安禄山是奸诈之徒，断定日后此人必会作乱。宰相张九龄对侍中裴光庭说：“乱幽州者，必此胡也。”此次适逢安禄山干犯军法，被押送京城，奏请朝廷判决。张九龄毫不犹豫在奏文上批示，为严肃军纪，将安禄山斩首，奏文说：“穰苴出军，必斩庄贾；孙武行令，亦斩宫嫔。守珪军令若行，禄山不宜免死。”唐玄宗不明华夷之辨，看了批文后说：“卿岂以王夷甫识石勒，便臆断禄山难制耶？”唐玄宗没有最终批准，却为示皇恩，将安禄山释放。最终安禄山反叛，重演了西晋末年，羯族石勒反晋乱华的一幕。
开元二十四年八月五日千秋节（玄宗生日），张九龄送《千秋金鉴录》作贺仪，劝皇帝励精图治。
当初，张九龄担任宰相，举荐长安尉周子谅担任监察御史。开元二十五年（737年），周子谅因为胡乱讲吉凶，皇上亲自加以质问，命令在朝堂上判决杀掉他。张九龄因犯了举荐不称职的罪，降职担任荆州大都督府长史。
开元二十七年，张九龄被封为始兴开国伯，食邑五百户。
病逝曲江
开元二十八年（公元740年）春，他请求回乡拜扫先人之墓，当年农历二月（另说五月 [15-16]）因病去世， [17-18]终年六十八岁（另说六十三岁 [15-16]），皇上赠封他为荆州大都督，谥号叫文献。 [1]
在他死后不久，曾被其断言“必反”的安禄山果然掀起了“安史之乱”，从而导致唐朝迅速从“全盛”走向没落。唐玄宗奔蜀，因追思张九龄的卓见而痛悔不已，遣使至曲江祭张九龄，追赠其为司徒。 [19]
主要成就
播报
编辑
文学创作
初唐以来，文学变革的主要力量来自一群社会地位不高的文人。但不可否认，他们的成功同某些具有远见的权势人物的支持有一定关系。如高宗的股肱重臣薛元超，曾举荐杨炯为崇文馆学士。杨以“薛令公朝右文宗，托末契而推一变”（《王勃集序》）之语，称颂薛氏对他们的文学事业所起的作用，四杰因此能在一时间造成很大势头。四杰、陈子昂之后，到了中宗神龙、景龙年间，应制之风大盛，诗坛有故态复萌的趋势。在开元前期，身兼执宰大臣和作家双重身份的张说、张九龄对扭转这一趋势起了重要作用。他们的诗，虽因地位关系不免常常作出努力报效君主的表述，但内中同时也包涵了积极求取自我人生价值的热情，因而能脱出徒为虚饰的宫廷文学陈习，具有感人的生气。他们作出的表率和对众多优秀诗人的奖拔，使得唐诗的变革和发展得到有力的延续和推进。
张九龄七岁知属文，有文名，张说称他“后出词人之冠”。有诗《感遇》12首，名列《唐诗三百首》第一首，和陈子昂的《感遇》38首相提并论，其中“草木有本心，何求美人折”一联，更是他高洁情操的写照。另外，张九龄的五言律诗情致深婉，如：《望月怀远》一句“海上生明月，天涯共此时”唱绝千古。可以说，他是张说之后又一个既有权位又受人钦慕的文坛宗匠。
张九龄的诗文创作在精神上和张说有一脉相承之处。他高度评价张说以王霸之气充实诗文，在他的诗里，也不时可以读到“中览霸王说，上徼明主恩”（《酬王履震游园林见贻》），“弱岁读群史，抗迹追古人。被褐有怀玉，佩印从负薪”（《叙怀二首》之一）之类的句子。
但是，和张说的诗歌重在讴歌功业抱负不同，张九龄的诗歌更多地表现在穷达进退中保持高洁操守的人格理想。在遭李林甫排挤罢相后，这种态度尤其鲜明。他一方面希望切入社会政治，追求经国之大业和不朽之盛举，另一方面又力图持超越态度，把“仕”和“隐”这一对矛盾和谐地统一起来，不愿为追求功业而屈己媚世。这种进退裕如的生活追求，在当时是很有代表性的，其中包涵以主动姿态设计自我人生道路的欲望。而功名事业和自由人生，也正是盛唐诗的两条主要轨迹。
在艺术表现上，张九龄的诗歌不像张说那样直抒胸臆，而是以兴寄为主，显得委婉蕴藉。例如他的《感遇》十二首，均以芳草美人的意象，托物言志，抒写自己所信守的高尚品格。这些诗篇受楚辞的影响较多，但情辞委婉，在古典传统上，可以说是兼有“风”、“骚”的情韵。
张九龄夙好山水清赏，喜表现风清月朗的江山与孤高清莹的襟怀的契合。他在艺术上着意追求“言象会自泯，意色聊自宣”（《题画山水障》），即重在象外之象、言外之意的理想，这就使他的一些写景诗突破了前人多注重极貌写物、工于形似的表现手法，而在主客观的交融中大力加强抒情意味。
他写月夜的诗，情韵最为隽永，如《西江夜行》、《望月怀远》。这些诗中所展现的澄澈柔美的夜景，处处渗透着婉约深长的情思，分不清哪是景语，哪是情语，诗里的物色和意兴已经浑然一体了。胡应麟说：“曲江诸作，含清拔于绮绘之中，寓神俊于庄严之内。”（《诗薮》）又说“张子寿首审慎态度创清澹之派”（同上），认为他下开孟浩然、王维等一路的诗风。这是十分中肯的。
张九龄诗歌成就颇高，独具“雅正冲淡”的神韵，写出了不少留存后世的名诗，并对岭南诗派的开创起了启迪作用。九龄才思敏捷，文章高雅，诗意超逸，其《感遇》、《望月怀远》等更为千古传颂之诗。有《曲江集》二十卷传世。张九龄的诗早年词采清丽，情致深婉，为诗坛前辈张说所激赏。被贬后风格转趋朴素遒劲。 [22]
诗作：《晚霁登王六东阁》、《感遇十二首》、《望月怀远》、《湖口望庐山瀑布泉》、《咏燕》、《赋得自君之出矣》《答陆澧》 [35]
政治主张
张九龄是开元时期的贤相之一，也是中国历史上第一个担任宰相的岭南人。他耿直温雅，风仪甚整，时人誉为“曲江风度”。即使罢相后，如有人向玄宗举荐人才，玄宗辄问道：“其人风度得如九龄否？”开元末年，玄宗倦于理政，渐渐沉迷享乐，疏远贤人。在小人得志的凶险政情下，张九龄能守正嫉邪，刚直敢言，成为安史之乱前最后一位公忠体国、举足轻重的唐室大臣。他曾坚拒武惠妃的贿赂，粉碎了她危及太子的阴谋；他也曾反对任用奸佞的李林甫、庸懦的牛仙客为相，以至屡忤玄宗意，终于罢相。他目光远大，曾言安禄山“貌有反相，不杀必为后患”，然而不为玄宗采纳。后来安史乱起，玄宗仓皇入蜀时，忆起九龄平生之言，痛哭之余，唯有遣使祭奠故人而已。 [22]
人物评价
播报
编辑
总评
张九龄是一位诗文俱佳、才华横溢的文学家，尤以诗歌艺术成就为高。在唐代诗坛上，他是继陈子昂之后，力排齐梁颓风，追踪汉魏风骨，打开盛唐局面的重要一人。可以说，他以其诗歌创作和政治地位，影响了一代诗歌的发展。岭南豪迈亢直的民风，他本人耿介不阿的性格，使他的诗歌创作体现出“雄厉振拔”、“骨峻神竦，思深力遒”的劲健风格，又别具一种“雅正冲淡”的盛唐气度。以下这首《望月怀远》可窥豹一斑：海上生明月，天涯共此时。情人怨遥夜，竟夕起相思。灭烛怜光满，披衣觉露滋。不堪盈手赠，还寝梦佳期。唐代，岭南尚在开化之中，张九龄的诗歌创作成就，对岭南诗派的开创、形成和发展壮大，起了启迪作用。后起广东诗人，如宋代余靖、元末南园五子、明代南园后五子、明末清初的岭南三大家以至清代的黎简、宋湘，在他们的诗歌中，都可以有形无形地见到张九龄的影响，逐步形成岭南诗派的独特风貌。清人屈大均在论及岭南诗歌的两大流派时，曾说：“粤人以诗为诗，自曲江始；以道为诗，自白沙始。”这是很中肯的。张九龄文集《曲江集》仍留传后世。
历代评价
《旧唐书》：九龄文学政事，咸有所称，一时之选也。 [24]
赞曰：开元之代，多士盈庭。日用无守，嘉贞近名。嵩、龄、适、挺，各有度程。大位俱极，半惭德馨。 [24]
《新唐书》：人之立事，无不锐始而工于初，至其半则稍怠，卒而漫澶不振也。观玄宗开元时，厉精求治，元老魁旧，动所尊惮，故姚元崇、宋璟言听计行，力不难而功已成。及太平久，左右大臣皆帝自识擢，狎而易之，志满意骄，而张九龄争愈切，言益不听。夫志满则忽其所谋，意骄则乐软熟、憎鲠切，较力虽多，课所效不及姚、宋远矣。终之胡雏乱华，身播边陬，非曰天运，亦人事有致而然。若知古等皆宰相选，使当天宝时，庸能有救哉！ [25]
王方庆：此子必能致远。 [24]
李林甫：九龄文吏，拘古义，失大体。 [24]
李隆基：正大厦者柱石之力，昌帝业者辅相之臣。生则保其荣名，殁乃称其盛德，节终未允于人望，加赠实存乎国章。故中书令张九龄，维岳降神，济川作相，开元之际，寅亮成功。谠言定其社稷，先觉合于蓍策，永怀贤弼，可谓大臣。竹帛犹存，樵苏必禁，爰从八命之秩，更进三台之位。可赠司徒，仍遣使就韶州致祭。 [24]
崔群：玄宗初得姚崇、宋璟、卢怀慎、苏颋、韩休、张九龄则治，用宇文融、李林甫、杨国忠则乱，故用人得失，所系非轻。 [28]
元稹：昔我玄宗明皇帝得姚元崇、宋璟，使之铺陈大法，以和人神，而又益之以张说、苏颋、嘉贞、九龄之徒，皆能始终弥缝，不失纪律。 [29]
林同：连理庭中木，丛生坐侧芝。未尝闻孝感，一一有兹奇。
司马光：上即位以来，所用之相，姚崇尚通，宋璟尚法，张嘉贞尚吏，张说尚文，李元纮、杜暹尚俭，韩休、张九龄尚直，各其所长也。 [30]
吴中复：明皇初任姚崇、宋璟、张九龄为宰相，遂致太平。乃李林甫用事，纪纲大坏，治乱于此分矣。
徐钧：禄山必兆边陲祸，林甫终贻庙社忧。二事眼前君不悟，何须金鉴录千秋。
归有光：万钧之重不为慑，雷霆之威不为怵。谔谔乎无所隐也，蹇蹇乎无所避也，侃侃乎无所挠也，亹亹乎必致之也。人主为之改容，奸萌为之弭息，四夷闻之而不敢窥伺，此正直之臣也。其在于古，若排闼、折槛、引裾、坏麻之类，皆可以言正直也。其大者，如汲黯、萧望之、李固、宋璟、张九龄、陆贽、李沆、范仲淹、李纲之徒是也。
轶事典故
播报
编辑
民间传说
民间还流传着这样一个故事：相传张九龄母亲卢氏在始兴已怀孕满十月仍未分娩。其父见妻身体粗大面黄体弱，疑是得了黄肿病。一日遇见一个看病兼算命的老先生，经诊断后，老先生告诉张九龄之父，“腹中胎儿乃非凡人物，因这个地方太小，容其不下，恐须到大地方出生。”听罢先生一言，张家只好迁到韶州。而张九龄据说就是在那里出生的。但张九龄出生后也曾返回始兴故里。始兴县民间流传的“捉鼠解朝廷”的故事就是来自张九龄年幼时在石头塘读书的经历。
超凡天赋
每年的中秋佳节，咏月的佳句总会在具有中华文化情结的人士心中泛起波澜。而唐代名相张九龄的“海上生明月，天涯共此时”（《望月怀远》），正是咏月的千古名句， [42]
唐代名相张九龄，自幼天资聪慧，才智过人，五六岁便能吟诗作对，一时人称神童。七岁那年春天，张九龄随家人游宝林寺。宝林寺是名刹，香火鼎盛，风景秀丽，游客如云。张九龄被迷住了，看得津津有味。忽报韶州府太守率州衙官员进香朝拜。殿前香客赶忙回避。张九龄把进寺前折的桃花藏于袖中，若无其事地看着太守随从摆弄供品，没有一点害怕的样子。太守见九龄活泼天真十分可爱，想试试他的才气如何。便问：“你莫非想吃供果。我出个对子，若对上，就给你供果吃。”张九龄信口道：“好呀。”太守早已看见九龄袖藏桃花，就出了个上联“白面书生袖里暗藏春色”。 [20]
张九龄接口应道：“黄堂太守胸中明察秋毫。”太守思忖，这小孩真是个神童，再考考他。又出一对“一位童子，攀龙攀凤攀丹桂”，张九龄猛一抬头，正对面前三尊大佛像，触景生情，便应“三尊大佛，坐狮坐象坐莲花。”太守与随从无不惊叹：此子日后定非等闲之辈。 [20]
张九龄拿着太守赏给的供果去后面玩，被一和尚看见，以为他偷吃供果。张九龄说是太守赏赐的，和尚不信：“凭什么说太守给你的？”张九龄诉说原委。和尚好生奇怪，便让张九龄说太守出的对子。张九龄念出太守上联，和尚又问“那你又是怎应对的。”张九龄灵机一动，便说我对的下联是：“满寺和尚，偷猪偷狗偷青菜。”和尚一听下联，心头一惊，便拔脚要追太守去说个明白。
动天墨砚
张九龄家住县城保安里，小时候在大鉴寺读书。他常用的墨有尺多长，墨砚有汤盆般大。有一回，墨砚被一只大老鼠拖走了，他很气愤，把老鼠捉来钉在木板上，并写上：“张九龄，解鼠上朝廷，若然解不到，山神土地不安宁。”然后把木板放于江中，说也奇怪，木板一下水，不是顺流南下，却是逆水北上。刹时，只闻锣鼓声在江中响起，又见木板去处旌旗飘飘，好象兵马在押鼠上京。
有一年，韶州大旱，田地干裂，禾苗枯萎。人们从早到晚都去大鉴寺求雨。张九龄目睹惨状，倍感难受，问求雨的人：“你们这样就能求得到雨吗？”求雨人说：“求得多了，老天爷就会感动。”张九龄听后仍说，老天爷是靠不住的。求雨人见这个小孩说个不停，不耐烦地说：“有本事你降些雨来。”张九龄一听这话，不声不响地将他的墨砚放在地上，两手捧着墨磨了起来。求雨人奇怪，问他要干什么。张九龄说：“我要写状子告老天爷。”大家以为小孩说气话，不作理会。谁知，墨砚里的清水越磨越黑，天也越来越黑，待把一整条墨磨完，天空已乌云密布，电闪雷鸣。这时，九龄猛然拿起墨砚往天上一泼，只听哗啦一声，那盘墨水即化作倾盆大雨落了下来。全城的人都从家里跑出来，让雨水淋个痛快。打这时候起，张九龄的名字就深深刻在曲江百姓心里。
智谏唐明皇
张九龄棋下得好，唐明皇便常找他下棋。唐明皇不是九龄对手，却总是不服输，天天都要张九龄陪他下棋，一心要与张九龄比个高低。九龄见唐明皇迷恋下棋不理国事，心里焦急。
一日对弈，厮杀正酣时，张九龄忍不住地对唐明皇说：“陛下，天天下棋不好。”“不要紧，”唐明皇一面回答，一面提了“车”来捉张九龄的“马”。“陛下，老这样下棋，朝廷大事你怎顾得了啊？”张九龄又说。“不要紧，”唐明皇把对方的“马”吃掉了。“现在内则官吏贪污腐化，外则异族侵境，如不富国强兵，国有难，百姓就难安居。”“不要紧，朝廷有文武百官料理，你快下棋吧。”唐明皇仍摆弄棋子。张九龄便不再说话，他一边下棋，一边想法让唐明皇把“车”腾了出来。唐明皇以为得势，拿起“车”横冲直撞，连扫几子后，又在中宫线上叫“将军”。张九龄没有起“仕”保“帅”，只上一步卒。唐明皇见走法奇怪便提醒九龄。“不要紧。”张九龄若无其事。“你不顾将军，吃帅你就输了，还说不要紧。”九龄此时大笑说：“陛下，下棋好比管理国家大事，如帅一动不动，与各子不齐心，各子也不保护他，这局棋当然输啰。下棋是娱乐，国事才要紧”一席话说得唐明皇面红耳热。
凉茶命名
唐玄宗开元四年（716年），张九龄由长安称病南归，返故里孝养其母。相传，张九龄返故里不久所患瘴疠就是日喝两碗金银花、淡竹叶、罗汉果、甘草等药用植物熬制的凉茶得以见好。从此，人们为了表达张九龄对社会的巨大贡献，命此凉茶的为‘张九龄’凉茶。后者称之此凉茶为：中国最具历史文化底蕴凉茶。
不畏权奸
早在考中进士担任校书郎的时候，张九龄就以直言著称。当时唐玄宗刚刚登基，但是没有按惯例进行“亲郊之礼”，张九龄立马上书提醒履行这一朝廷重要礼仪。
唐玄宗执政中期，出现皇位的继承人之争。当时受到宠爱的武惠妃企图构陷太子李瑛，私下派宦官牛贵儿去联络张九龄，提出“废必有兴，公为援，宰相可长处”。此举遭到张九龄的严厉驳斥，他不顾武惠妃其时正受玄宗宠爱，直接将此事向玄宗报告，完全不考虑自己的政治前途和人身安全。所以，李瑛的太子之位终张九龄之世，都没有动摇。至于他日后被废，已是张九龄所不能及见的事了。
张九龄又是最早预见日后发动“安史之乱”的安禄山狼子野心的人。起初，安禄山以范阳偏校的身份入朝报告边事，气焰骄蹇。张九龄看见此人，对朝廷重用胡人边将的做法表示担忧，对裴光庭说：“乱幽州者，此胡雏也。”后来，安禄山因奉命讨伐奚、契丹，违背指挥而导致军队大败，被时任范阳节度使张守珪执送到首都长安，等待严厉处罚。张九龄上书要求按照春秋战国时期穰苴、孙武严厉治军的惯例，判处安禄山死刑。他说：“安禄山狼子野心，有逆相，宜即事诛之，以绝后患。”但唐玄宗被安禄山迷惑，不但不加惩罚，还赦免了他。日后的局势不幸被张九龄言中，安禄山造反。唐玄宗避居四川，想起张九龄当年的忠言，为之流涕，派人到张九龄的家乡韶州曲江致祭。 [42]
金鉴风采
客家人以崇文重本著称，所以在梅州，包括宗祠、祖祠在内的传统客家建筑往往会标有堂号、门联、堂联，展示姓氏源流、家训家风、先祖郡望等。以“清河”为郡望的梅州张氏的门联，虽然也有多种，但以“青钱世泽，金鉴家声”“清河世泽，唐相家声”最为知名，门楣则有“曲江衍派”，有关的“金鉴”“唐相”“曲江”指的就是张九龄和他本人的名望。
“金鉴”的来源是这样的：《旧唐书·张九龄传》记载，张九龄担任中书令（相当于宰相）的时候，恰逢唐玄宗李隆基的生日，文武大臣纷纷敬献奇珍异宝贺寿，以讨皇帝的欢心，张九龄却呈献《金镜录》（又名《千秋金鉴录》）五卷，谏言历史上朝代的兴废之道，希望作为朝廷施行良善政策的镜鉴。当时的唐玄宗还是有些雅量的，不但不怪罪张九龄，还“赏异之”。张九龄的清操由此可见一斑。
张九龄的仕途路上得到宰相张说的赏识，两人是同宗，又是科举出身，所以张说对他很器重，认为张九龄将是“后出词人之冠”。开元十三年（725），唐玄宗东巡，到泰山举行封禅大典。张说辛劳备至，从门下省的侍中升迁至中书省的中书令，于是张说引荐两个部门的“录事、主书”官员以及自己平时赏识的门生下属，“遂加特进阶，超授五品”。按理说，张九龄也属于这项政策的受惠者，但在受命起草任命诏书的时候，他劝谏张说道，官爵是天下公器，提拔官员，首先应为德望高拔的人士，其次才是业绩突出且熟悉了解的人，如果不遵循这一标准，就像一个将衣裳穿成颠倒的人，不成体统。张九龄认为，这次封禅大典千载一遇，如果清流得不到提拔，而“胥吏末班，先加章绂”，那么天下之人一定会大失所望。可惜，张说没有接受张九龄的意见，一意孤行，果然受到海内外的广泛批评。可以说，张九龄本身就是一块“金鉴”，可惜张说这次没有听从其鉴戒之言。 [42]
文化坐标
在梅州市梅江区城北镇群益村，有一座古老的建筑，名为相公亭。此亭位于梅州通往江西的古老驿道上，历史悠久，其最早奉祀的对象就是唐代名相张九龄。张九龄是韶州曲江人，与梅州有何关联？当地建有祭祀他的祠宇，这个渊源在历史上有模糊的记载。
清初康熙年间的《程乡县志》记载：“唐张九龄，字子寿，曲江人。微时尝游潮郡至梅州，爱其胜，不忍去。后登进士，仕至集贤院学士。人因名其地为相公坪。”而康熙初年程乡知县刘广聪创作的《七贤祠》诗中有一首《曲江张公》：“曲江风度自翩翩，不道梅州姓氏传。为爱云山留胜迹，邮亭犹忆相公贤。”也就是说，在梅州古老的驿道上，大概到了明朝时期已经出现纪念张九龄的地名和建筑，原因是张九龄喜爱这片山水，曾经在此驻足，一时不忍离去，所以后人将驿道上的邮亭改作兼祭祀他的祠宇。同样，在张九龄稍后的唐代宗时期的宰相常衮，曾经过五华的岐岭，该地由此得名丞相岭，所以梅州人为纪念张九龄这位唐代的贤相，将他停留过的地方命名为“相公坪”。可见，建“相公亭”的行为是有其文化根据的。
在驿道上建相公亭，其实还是梅州士民对尊贤文化的一种重构。史载，张九龄于开元四年（716）秋辞官回乡闲居，经过广东北部的大庾岭，见这条连通岭南与中原的古道崎岖难行，梅关一带“人苦峻极”，于是上书玄宗皇帝开凿梅关官道，得到朝廷批准。《开凿大庾岭路序》有载：“开元四载，冬十有一月，俾使臣左拾遗、内供奉张九龄，饮冰载怀，执艺是度，缘磴道，拔灌丛，相其山谷之宜，革其坂险之故，岁巳农隙，人斯子来，役匪逾时，成者不日。则已坦坦而方五轨，阗阗而走四通。”716年，张九龄亲自到现场踏勘，缘磴道，拔灌丛，不辞劳苦，指挥施工。梅关古道修通，全长十几公里，路宽近十七米，路两旁遍植松树。南北交通大为改观。“转输以之化劳，高深为之失险。于乎罅耳贯胸之类，珠琛绝赆之人，有宿有息，如京如坻。”梅岭古道成了连接南北交通的主要干道，被后人誉为“古代的京广线”，不仅为唐代南北交通做出巨大贡献，而且造福子孙后代。此后，宋代大量移民南下，大庾岭路对他们来说是最方便快捷的通衢大道。
梅关与纪念张九龄的相公亭并没有直接关系。然而，梅城城北五里亭—相公亭—寻乌这条驿道，是梅州通往江西筠门岭前往中原的重要驿道。旧时商贾往来、士子读书赴考，人流如织。地方官员在梅州设立纪念张九龄的标志，并非仅仅因为他曾“到此一游”那么简单，而是将他作为推动中国南北交通的功臣来纪念的，更是以他的功名、文采和人格力量，激励北上的梅州士子为国家和社会的发展贡献一份力量。 [42]
人际关系
播报
编辑
关系
姓名
介绍
父亲
张宏愈
--
母亲
卢氏
妻子
谭氏
弟弟
张九章
历吉、明、曹三州刺史，鸿胪卿
张九皋
自尚书郎历唐、徐、宋、襄、广五州刺史
儿子
张拯
伊阙令，加太子右赞善
（资料来源于： [26-27]）
出版图书
播报
编辑

曲江集
作者名称 张九龄
作品时间1986-10
《曲江集》是唐代张九龄所著的一部诗作。张九龄是我国唐朝初年的宰相，任职期间政绩显著，被誉为“开元贤相”。后遭奸臣谗毁，闲居韶州曲江故居。《曲江集》是张九龄人生轨迹的反映，书中有他春风得意时的作品，也有他落魄时的作品，他把自己的思想感情都流露在诗中。《曲江集》也是唐代的诗文精华之一，后人对它评价...
人物争议
播报
编辑
籍贯争议
关于张九龄籍贯，历来有范阳 (今河北涿州市) 、始兴、曲江 (二地均属今广东省韶关市) 三说。
范阳说：唐徐安贞撰《唐故尚书右丞相赠荆州大都督始兴公阴墓志铭》 (广东韶关市张九龄墓掘出，以下简称《徐志》) ：“公姓张氏，讳九龄，其先范阳人。”唐宜城王士源《孟浩然集序》亦言：“丞相范阳张九龄、侍御史京兆王维……率与浩然为忘形之交。”同时人也把张九龄称为“范阳张九龄”。张九龄自己也自称是范阳人。他不但称范阳宰相张说为“族叔”，他写的《张说墓志铭》中署上“族孙张九龄”;在《大唐故源夫人墓志铭》中，他更自署“宣议郎左拾遗内供奉范阳张九龄”。《新表》也列张九龄为晋张华第16代孙。
始兴说：《旧唐书·张九龄传》言：“曾祖君政，韶州别驾，因家于始兴。”《新唐书·宰相世系表》也称张九龄出自始兴张氏。明确说张九龄是始兴县人，首见宋祝穆《方舆胜览》，其卷三七言：“张九龄，祖居始兴县，今坟墓宅基皆在焉。本传谓韶州曲江人，盖雄州未建之前均隶曲江，既又析曲江为雄州，则九龄乃雄州始兴县人也。今子孙尽在南雄”。此后《明一统志》、《始兴县志》，最早为明嘉靖十六年 (公元1537) 丁酉本，也明确记载张九龄为始兴人。其后，各县志更说张九龄是始兴县清化乡律水人。
曲江说：萧昕撰《殿中监张公 (九皋) 神道碑》说张九龄家族“晋末以永嘉南渡，迁于江表；皇朝以因官乐土，家于曲江。”《新唐书·宰相世系表》也说：“始兴张氏，亦出自晋司空 (张) 华之后，随晋南迁，至君政，因官居于韶州曲江。”但徐浩所撰《唐尚书右丞相中书令张公（九龄）神道碑》说：九龄“曾祖讳君政，皇朝韶州别驾，终于官舍，因为土著姓。” 以张九龄为曲江“土著”人。此后，新旧唐书均记张九龄为曲江人。《旧唐书·张九龄传》说：“曾祖君政，韶州别驾，因家于始兴，今为曲江人。”《新唐书·张九龄传》亦言张九龄为“韶州曲江人。”此后关于张九龄籍贯的著述，大都也以其为韶州曲江人。
针对上述不同说法，有观点认为，“范阳说”是因为张氏的郡望在范阳，这是唐人喜称自己或他人郡望的一个文化现象。张家从张九龄曾祖父张君政为韶州别驾起就把家从始兴搬到了曲江，故张九龄的籍贯应为曲江。 [37]
卒年争议
张九龄的去世时间，据《资治通鉴》为开元二十八年（740年）二月， [17] [30]但《张九龄神道碑》、《张九龄墓志铭》均作同年五月，后者还精确到五月七日（740年6月5日）。 [15-16]
张九龄的享年，据《旧唐书》、《新唐书》均为六十八岁， [1] [31]推算生年当在唐高宗咸亨四年（673年）；但《张九龄神道碑》与《张九龄墓志铭》均称张九龄享年六十三岁， [15-16]推算生年当在仪凤三年（678年）。
《墓志铭》等对张九龄享年等的记载的价值，得到了研究者的肯定。 [32]张九龄诞辰1330周年学术研讨会，也是取678年为张九龄生年，于2008年举办的。
后世纪念
播报
编辑
故居
张九龄故居位于始兴县隘子镇石头塘村，始建于唐上元二年（公元675年），是唐代贤相、岭南诗祖张九龄的父亲张宏愈迁始兴石头塘村时所建，故居内设宗祠，有张宏愈、张九龄父子牌位。 [33]
张九龄纪念馆：位于广东省韶关市曲江区马坝镇狮子岩风景区内。修葺一新后的张九龄故居保持了历史原貌的结构和风格，占地面积2000多平方米，建筑面积864平方米，由3栋雕梁画栋的青砖红木结构房屋组成，中心3间大厅为祠堂，祠堂边有12间厢房及2个庭院。 [34]
唐朝宰相张九龄是张氏群族中的杰出人物，至2013年，全球张氏宗亲超过1亿人，仅张九龄后裔就有两千多万人，遍布全球多个国家和地区，当中不乏政界显要、商界巨子、社会名流等。“重修张九龄故居，是为了方便海内外九龄后裔到始兴寻根问祖，也希望世界各地的张氏宗亲能关注粤北小城始兴。”张茂生告诉记者，经张九龄后裔宗亲会商定，今后每年2月14日九龄公诞辰日，世界各地的宗亲代表都会齐聚张九龄故居祭拜祖先。 [34]
墓地
张九龄墓，位于韶关市北郊罗源洞山麓。享年68岁，被谥为“文献公”。开元二十九年葬。
张九龄家族墓地：广东省重点文物保护单位，墓地前面是张文献公祠，祠堂后山约120米处是张九龄及其父宏愈、弟张九皋、九章的墓冢，是广东省具有代表性的唐代大墓。张九龄家族墓为砖室结构，坐北面南，平面呈“古”字形，分墓室、甬道、耳室三部分。墓室为主体建筑，成四角攒尖式顶，长7.98米，宽4.8米，高5.35米，四壁及甬道均有侍女蟠桃园等壁画，是广东境内最早出土的、绝无仅有的唐代壁画。墓前神道原有石座像分立于两旁，今有唐岭南节度使、著名书法家徐浩撰写的《神道碑》和杜甫作诗的《故右仆射相国张九公龄诗碑》。墓下有飨堂。今飨堂内还保存著明清以来的碑刻。1960年7月，经文物管事委员会愈墓。
纪念公园
张九龄纪念公园位于广东省广州市白云区石井镇张村，占地2.34万平方米，设计呈长方形。公园设计运用传统的造园手法，全园按自由式布局，合理安排各个景区。公园西、南、北三面设出入口，园路回环畅通，联接各处景点，产生移步景换的效果。根据植物、水体、建筑的分布状况，自西向东大致可分为三片区域：从西门主入口至人工湖畔区为主要的陆地观赏区，包括公园西门，公园中部，南北出入口之间的人工湖（澄明湖）区域是主要的水景观赏区，湖中小岛有“明月潭”、“联照千秋”等，湖畔有连亭、石山流水、湖面仰面桥、九曲桥等景点。东部是纪念区域，也是公园的中心部分，湖畔设水榭“华馨精舍”（张九龄纪念馆），专题展览张九龄的生平事迹，诗歌作品。
其他纪念
由于韶州属于日后客家人的聚居地之一，同时很多张氏客家人将张九龄视为自己的血脉和人文先祖，因此民国初年，客家人发起的崇正会委托晚清客籍翰林赖际熙编撰《崇正同人系谱》的时候，将张九龄列为客家先贤之一，成为客家人的重要文化坐标。其实，在明清，梅州人已将张九龄列为当地著名的“七贤”之一，在梅州高等学府的书院进行奉祀，后来书院消失了，民国时期，梅县士人又在金山顶兴建“七贤亭”，对他和其他先贤进行隆重的纪念。 [42]
