润州：镇江
下阿：
都梁山：盱眙西南五里都梁山麓

李敬业（636年-684年），又称徐敬业，祖籍曹州离狐县（今山东省鄄城西南），唐朝英国公。是唐初将领李勣之孙，李震之子。他是唐睿宗时反太后武则天临朝称制而起事的领导者。[1]

徐敬业从小善于骑射，有才智。因父早死，直接承袭了祖父的英国公爵位，曾任眉州刺史，后坐事被贬为柳州司马。武太后废帝唐中宗为庐陵王，立李旦为帝，后李旦上表请辞，由武太后临朝称制。徐敬业与其弟徐敬猷、唐之奇、杜求仁、骆宾王等人，在684年九月起兵于扬州，徐敬业自称为匡复府大将军，领扬州大都督，以勤王，匡扶卢陵王李显复位为名出师，由骆宾王写了著名的《为徐敬业讨武曌檄》以号召天下。

# 继承

总章二年（669），李勣去世，李敬业袭爵英国公，历官太仆少卿、眉州刺史。弘道元年（683），唐高宗李治驾崩，李显即位。次年，改元嗣圣，武则天以太后临朝称制，不久即废李显，立豫王李旦为帝，武则天掌握全部权力。

## 贬官

同年，李敬业和他弟弟令李敬猷、给事中唐之奇、长安主薄骆宾王、詹事司直杜求仁都因事获罪，李敬业被降职为柳州司马，李敬猷被免官，唐之奇被降职为栝苍令，骆宾王被降职为临海丞，杜求仁被降职为黟县令。杜求仁就是杜正伦的侄子。尉魏思温曾任御史，再次被罢黜。他们都聚会于扬州，各自因失去官职心怀不满，便阴谋作乱，以挽救恢复庐陵王的帝位为借口。

## 发动叛乱

魏思温充当谋主，指使他的党羽监察御史薛仲璋要求奉命出使江都，然后让雍州人韦超到薛仲璋处报告，说“扬州长史陈敬之阴谋造反”。薛仲璋逮捕陈敬之入狱。数日后，李敬业乘驿车到达，伪称自己是扬州司马前来赴任，说“奉太后密旨，因高州酋长冯子猷谋反，要发兵讨伐。”于是开府库，命扬州士曹参军李宗臣到铸钱工场，驱赶囚徒、工匠发给他们盔甲。将陈敬之在监狱斩首；录事参军孙处行抗拒，也被斩首示众，扬州官吏再没有敢反抗的。于是征发一州的兵马，又使用李显的年号嗣圣元年。

李敬业设置三个府署：第一个称为匡复府，第二个叫英公府，第三个叫扬州大都督府。李敬业自称匡复府上将，领扬州大都督。任命唐之奇、杜求仁为左、右长史，李宗臣、薛仲璋为左、右司马，魏思温为军师，骆宾王为记室，十来日便聚集士兵十余万人。李敬业由骆宾王写了著名的《为李敬业讨武曌檄》，[5]传布檄文到各州县，内容大致说：“僭窃帝位的武氏，本性并不温顺，出身非常贫寒低贱。她从前居于太宗后宫的下列，曾找机会侍奉太宗，得到宠幸，等到太宗晚年，又与太子淫乱。她隐瞒了同先帝的私情，暗地里谋求在后宫的宠幸，终于登上皇后的宝座，使我们的君主陷于形同禽兽的境地。”又说：“武氏杀害姐姐，屠戮哥哥，杀死皇帝，毒死母亲，为人和神所共同憎恨，为天地所不能容忍。”又说：“包藏着祸心，图谋窃取帝位。君王的爱子，被幽禁于别殿；武氏的宗族亲近，都给予重任。”又说：“先帝坟墓上的黄土还未干燥，成年的孤儿现在哪里！”又说：“试看今日国家之内，究竟是谁家的天下！”[6]

李敬业又找到一个相貌像已故太子李贤的人，欺骗众人说：“李贤没有死，逃亡在这个城中，他命令我们起兵。”于是侍奉他以号令天下。楚州司马李崇福率领属下三县响应李敬业。只有盱眙人刘行举占据县城，不肯从命，李敬业派他的将领尉迟昭进攻盱眙。武则天下诏任命刘行举为游击将军，任命他弟弟刘行实为楚州刺史。

## 妄图王气

李敬业叛乱之后，武则天任命左玉钤卫大将军李孝逸为扬州道大总管（684-11-18,10.06），领兵三十万，任命将军李知十、马敬臣为他的副职，讨伐李敬业。

魏思温劝李敬业说：“您以恢复皇帝的权力为口号，应当率领大军大张旗鼓地前进，直向东都洛阳，那么天下人知道您以救援天子为志向，四面八方都会响应。”薛仲璋说：“金陵有帝王气象，又有长江天险，足以固守，不如先夺取常、润二州，作为奠定霸业的基础，然后再向北以图夺取中原，这样进可以取胜，退有归宿，这是最好的策略。”魏思温说：“崤山以东豪杰因武氏专制，愤怒惋惜，心中不平，听说您起事，都自动蒸麦饭为干粮，举起锄头为武器，以等待南军的到来。不乘这种形势建立大功，反而退缩，自求建造巢穴，远近的人听到了，哪有不人心离散的！”李敬业不肯接受他的主张，派唐之奇守江都，自己领兵渡过长江，攻打润州。魏思温对杜求仁说：“兵力合在一起则强大，分散则削弱，李敬业不合力渡过淮河，收集山东的兵众以夺取洛阳，失败就在眼前了！”

壬辰（684-11-26，10.14），李敬业攻陷润州，抓获刺史李思文，用李宗臣取代他。李思文是李敬业的叔父，知道李敬业的阴谋，事先派遣使者走小道向朝廷报告即将发生的这一叛乱事件，被李敬业进攻后，拒守很长一段时间，力竭而城被攻陷。魏思温请求将他斩首示众，李敬业不同意，对李思文说：“叔父阿附于武氏，应改姓武。”润州司马刘延嗣不肯投降，李敬业将要杀死他，魏思温救他，得免于死，和李思文一起被关进狱中。刘延嗣是刘审礼的堂弟。曲阿令河间人尹元贞领兵救润州，打了败仗，被李敬业擒获，李敬业用刀威胁他。不肯屈服而被杀。

丁酉（684-12-01，10.19），武则天追削李敬业祖父和父亲的官职封爵，掘墓砍棺，恢复其本姓徐氏。

## 大战江南

李孝逸进军至临淮，偏将雷仁智与李敬业交战失利，李孝逸因而畏惧，按兵不动。殿中侍御史魏元忠对李孝逸说：“天下安危，在此一举。天下太平的日子已久，一旦听说疯狂凶暴的人，都全神贯注侧着耳朵等待他们的灭亡。现在大军长久停留不进，远处和近处的百姓失望，万一朝廷另外任命其他将领取代您，您有什么理由可以逃避徘徊观望的罪责呢！”李孝逸这才领军前进。壬寅（684-12-06，10.24），马敬臣进击，斩杀尉迟昭于都梁山。

十一月辛亥（684-12-15，11.04），武则天任命左鹰扬大将军黑齿常之为江南道大总管，讨伐李敬业。韦超拥兵占据都梁山，唐军诸将都说：“韦超凭险要自守，我军士卒无法施展勇力，骑兵无法展足奔驰；而且穷寇死战，强攻，自己的士卒伤亡大，不如分兵围困，大军直指江都，颠覆他们的巢穴。”支度使薛克杨说：“韦超虽然据有险要，但兵不多。现在多留兵围困则前军兵力分散，少留兵则终归是后患，不如先进攻他，只要进攻一定能攻下，攻下都梁山，则淮阴、高邮的敌人都会望风瓦解了！”

魏元忠请求先进击徐敬猷，诸将说：“不如先进攻李敬业，李敬业一失败，则徐敬猷可不战而擒。若进攻徐敬猷，则李敬业发兵救他，我们将腹背受敌。”魏元忠说：“不对。敌人的精兵集中在下阿，他们仓卒聚集而来，利在一次决战，万一我军失利，大事便无可挽回！徐敬猷出身于赌徒，不熟习军事，兵力又单薄，军心容易动摇，大军进逼，马上可以攻下。李敬业虽想救他，从距离计算看根本来不及。我军摧毁徐敬猷，乘胜而进，虽有韩信、白起也不能抵挡。如今不先攻取弱者而急着去攻强者，不是上策。”李孝逸听从他的意见，领兵进击韦超，韦超乘黑夜逃走；进攻徐敬猷，徐敬猷只身逃跑。

## 兵败身死

庚申（684-12-24，11.13），李敬业统兵凭借下阿溪固守。后军总管苏孝祥夜里带领五千人，用小般渡过溪水先发起进攻，结果兵败身死，士卒涉水时淹死过半。左豹韬卫果毅渔阳人成三朗被李敬业俘虏，唐之奇欺骗他的部众说：“这就是李孝逸！”准备斩首，成三朗大喊：“我是果毅成三郎，不是李将军。官军已大批到达，你们覆亡就在眼前。我死后，妻子儿女蒙受荣耀，你们死后，妻子儿女被籍没为奴婢，你们最终不如我。”他终于被斩首。

李孝逸等军相继到达，数次交战失利。李孝逸畏惧，准备撤退，魏元忠与行军管记刘知柔对他说：“现在正是顺风，芦荻干燥，是火攻的好机会。”他们坚决请求决战。李敬业布阵已久，士卒多疲倦观望，战阵不能整肃；李孝逸进击，乘风纵火，李敬业大败，斩首七千级，淹死的不计其数。李敬业等轻装骑马逃入江都，带着妻子儿女投奔润州，准备从海路逃往高丽；李孝逸进兵屯驻江都，分别派遣各将领追击李敬业。乙丑（684-12-29, 11.18）（十八日），李敬业等到达海陵地界，被大风所阻止，他的部将王那相砍下李敬业、徐敬猷和骆宾王的首级向官军投降。余党唐之奇、魏思温都被捕获。斩首后，他们的首级被送往神都。扬、润、楚三州平定。

# 关系

祖父：李勣[7]
祖母：英国夫人
父：李震
母：王氏
弟：李敬猷、李敬真、李思顺

## 智取蛮寇

唐高宗时，蛮群聚集为寇，朝廷出兵讨伐往往不利，就以李敬业为刺史。该州发兵到效外迎接，李敬业让他们全部回去，独自骑马来到郡府。贼寇听说新刺史到了，都严阵以待。徐敬业一概不问，等处理过别的事以后，眼中已无贼寇。才说：“贼兵在哪里？”有人回答说：“在南岸。”李敬业便带着两个官吏前去，旁观的人无不惊惧万分。

贼兵初时整兵观望，后来看见船里空无所有，就关起营门。徐敬业直接打开营门，走进贼营，告诉他们说：“国家知道你们是被贪污官吏所害，没有其他罪过，都可以回田里去，最后离开的人就真正是贼寇了。”于是只找首领过来，责备他不早点投降，各打数十板后，遣送他们回去。减轻责备，使他们能够接受。境内顿时平静下来。他的祖父李勣听说这件事后，对他的胆识亦喜亦忧，说：“我从不这么冒险做事。然而将来败坏我们家的，一定是这个孩子。”

## 避火浴血

徐敬业十多岁时，就喜欢骑马射箭。祖父徐勣曾多次感叹的说：“这孩子的面相不好，恐怕日后会祸及家门。”于是李勣曾经趁着打猎，命李敬业深入树林驱赶野兽，顺着风势纵火，想就此烧死徐敬业。徐敬业见火势蔓延，知道很难安然逃出大火，当下杀了马匹，躲在马腹中，等大火烧尽熄灭后，再一身血污逃出来。徐勣见徐敬业安然回来，虽然讶异，但也不得不佩服孙子的机智。唐代段成式《酉阳杂俎》、明代冯梦龙《智囊全集》均有记载。[8]

# 人物评价编辑

《旧唐书》：“敬业不蹈贻谋，至于覆族，悲夫！”[9]
《新唐书》：“及其孙，因民不忍，举兵覆宗。”[10]

李勣：“吾不办此。然破我家者必此儿。”[11]

陈岳：“敬业苟能用魏思温之策，直指河、洛，专以匡复为事，纵军败身戮，亦忠义在焉。而妄希金陵王气，是真为叛逆，不败何待！”

张燧：“敬业举义，魏思温劝其直趋河洛，以匡复为事。此与尹德毅之说萧詧龙敏之献策潞王从珂，皆奇谋也。谚曰：‘败棋有胜着’。惜乎当局者迷耳。”

王夫之：“李敬业起兵讨武氏，所与共事者，骆宾王、杜求仁、魏思温，皆失职怨望，而非果以中宗之废为动众之忱也。敬业以功臣之裔，世载其奸，窥觎闲隙，朝权不属，怀忿以起，观其取润州、向金陵，以定霸基而应王气，不轨之情，天地鬼神昭鉴而不可欺，徒建鼓以号于天下曰：‘吾为霍子孟、桓君山之歌哭也。’内挟代唐之私，外假存唐之迹，义可取也，则宵人之巧谲，但能淋漓慷慨为忠愤之言，而即佑于天、助于人，天其梦梦、人其胥有耳而无心乎？于是兵败身死，而嗣是以后，四海兆人之众，无有一夫焉为唐悲宗社之沦没，皆曰‘义不可伸，贼不可讨’。天移唐祚，抑将如之何哉！大义之堕，堕于敬业之一檄也，无情之文，巧言破义，贞人之泪，为奸人之诽笑，而日月昏霾，妖狐书啸，复谁与禁之哉？故敬业之败，武氏之资也；敬业之起，宾王之檄，必败之符也。忠臣孝子以无私之志伸不容已之义，虽败虽歼，不患无继我以兴者，唯孤情之在两闲，群蒿絪缊，百衄百折，流血成川，积骸如莽，而不能夺也。群不逞之徒，托义以求盈，而后义绝于人心，悲夫！”[12]

蔡东藩：“徐敬业起兵扬州，苟能用魏思温之策，直指河洛，锐图匡复，即至兵败身亡，犹不失为唐室忠臣，乃始以失职生谋，继以营巢致覆，死不足惜，例以翟义袁粲诸人，且有愧焉。要之私心一起，身名两败，裴炎、徐敬业，皆以一私字误之。”[13]


# 李敬业讨伐武则天，轰轰烈烈又有正当理由，为何两个月便败亡？ 

李敬业是大唐名将李勣的孙子，李勣又名李世勣、徐世勣，他一生戎马，为大唐立下不世之功。李敬业从小跟随爷爷南征北战，也历练成一员勇将，爷爷、父亲都去世后，由他继承了爷爷英国公的爵位。他曾任眉州刺史，但因故被贬为柳州司马。

嗣圣元年（684）是多事之秋，高宗李治去世后，武则天临朝称制。她废中宗李显为庐陵王，立李旦为帝，将其幽禁，强行霸占了皇帝的权力。武则天还为自立为帝做了一系列准备：其一，武姓源出姬姓，她的父亲武士彟又是周国公，武则天便以《周礼》改革官制；其二，提议建立“武氏七庙”，而依礼只有皇帝才能建立七庙。如此种种，武则天显然“包藏祸心，窥窃神器”，自立野心暴露无遗。

在这种背景下，李敬业振臂一呼，召集了一批与他一样被贬的官员，有骆宾王、薛仲璋、魏思温、唐之奇、杜求仁等，以讨伐武则天，匡复李唐，拥立庐陵王为口号，在扬州宣布起兵，大文豪骆宾王还撰写了著名的《代李敬业传檄天下文》以壮声势。

在短短十天，李敬业便募集了十万兵马，形势一片大好。那么，李敬业讨伐武则天，轰轰烈烈又有正当理由，为何两个月便败亡？主要有如下三方面原因：

李敬业起兵是匡复李唐的正义事业，这就牵扯到到底要扶谁，勤的是哪个王。这一点很重要，不但涉及胜利果实属于谁，还关系到有多少支持者。

在这一点上李敬业非常混乱。据《资治通鉴》记载，他先“以匡扶庐陵王为辞”，这已经很到位了，因为李显是高宗李治确立的太子，名正言顺，拥立他合理合法，可以拉来大批官吏的支持。或者可以打出让太后还政于现任皇帝李旦的旗帜，也有一定的号召力。

但他却找了一个酷似章怀太子李贤的人，宣称李贤尚在人间，以他的名义号令天下。虽然百姓们与低层官吏不明就里，但朝廷大员知道李贤已死的大有人在，想支持李敬业的人不得不怀疑他的动机。此举，暴露了李敬业的野心，使支持者寥寥无几。

起兵之后，在战略方向上，李敬业集团内部出现两种声音，一种是北上直取东都洛阳；一种是南下攻占金陵，先稳固江南半壁江山。

军师魏思温力主北上，因为口号是匡复李唐，只有大张旗鼓的北上，天下人才能知道我们的勤王之志，才能获得有识之士的援助。而反对者则认为金陵有王气，又有长江天堑，进可攻，退可守，是奠定霸业之地。

李敬业的心被南下金陵打动了。于是，大军掉头南下，攻占金陵。还未进攻就走了退路，要去奠定自己的霸业，李敬业割地称霸的野心暴露无遗，天下人对他失望透顶，也注定了他的失败。

李敬业起兵是唐朝有史以来最大的一次叛乱，不管要拥立谁，反正矛头对准了武则天。已年过花甲的武则天一生经历了无数大风大浪，面对李敬业，她毫不慌乱，显示出一个成熟政治家的强硬手腕。

武则天先处斩了首辅宰相裴炎。裴炎是李治唯一的托孤大臣，武则天能以太后身份临朝称制，他出力最大。但他也是一个野心家，李敬业起兵，裴炎不积极出谋划策，调兵遣将，而是整日优哉游哉，武则天问他有何良策，他却建议武则天还政于皇帝，则叛乱自平。

有位大臣看出了裴炎的野心，当庭指责他有异图。裴炎当然有异图，武则天还政于皇帝后，他便可以以托孤大臣的身份独掌朝政。对这种野心家，武则天毫不姑息，直接处斩。此举再一次树立了自己的权威，统一了朝廷文武百官的思想。

第二步，武则天派出宗室李孝逸为元帅，发兵三十万平定叛乱。派李孝逸的目的并不是他很会打仗，而是看中了他的宗室身份。你李敬业不是说要匡复李唐吗，那就让天下人看看，李唐宗室到底和谁是一心。

为了保险起见，武则天派心腹魏元忠为监军，同时派大将黑齿常之率领大军作为预备力量，随时投入战斗。

然而，黑齿常之这位名将还未出马，叛军便兵败如山。李敬业的举动，使很多人都明白了他所谓“起兵”的实质，连他的叔父李思文都不同他站在一起，决心效忠朝廷。各地方官吏响应李敬业者寥寥无几，而以死效忠太后与朝廷的倒大有人在，人心向背，加速了李敬业的失败。

李敬业是一个志大才疏的野心家，他带领一群被贬谪的失意官僚，凑在一起发动的这场近乎于闹剧的起兵，只用了两个月便宣告失败。李敬业、骆宾王的人头也被手下砍了下来，献给了朝廷邀功。

李敬业起兵证明，一个野心家，即便拥有再冠冕堂皇的理由，也注定着失败的结局。

文：熊鱼自笑z

# 历史的裂变——李敬业兵变

历史大观园 还原历史 2020-06-22 23:25:13

武后还没有篡位称帝，可她的淫威早已笼罩整个大唐天下，她的侄儿武承嗣、武三思等人皆身居要职，擅权用事，朝野上下人人自危。

光宅元年（公元684年）九月，以李敬业为首的一批屡遭贬谪的大臣齐集扬州，拉起了讨伐武后、拥护李哲复位的大旗。李敬业自称匡复府上将兼扬州大都督，任命唐之奇、杜求仁为左右长史，李宗臣、薛仲璋为左右司马，魏思温为军师，骆宾王为记室，短短的十天之间便集结了十几万军队。

大军未发，骆宾王的一纸檄文《代李敬业传檄天下文》就已传遍四方。

骆宾王是享誉后世的文章圣手，与卢照邻、王勃、杨炯并称“初唐四杰”。他的这道檄文气势磅礴，汪洋恣肆，文采绚烂，辞锋犀利，与王勃的《滕王阁序》并誉为“唐赋双璧”，堪称千古绝唱。此文后来被收进《古文观止》，改名《讨武曌檄》。

武后拿到这篇檄文，很认真地把它从头到尾读了一遍。

尽管落魄文人骆宾王在檄文中把她骂得狗血喷头、体无完肤，可武后还是不得不佩服作者的才华。尤其是当她读到“一抔之土未干，六尺之孤何托？”时，不禁悚然动容，急问左右：“这是谁写的？”左右答以骆宾王，武后长叹：“这是宰相之过啊！如此人才，竟然让他流落民间！”

李敬业既然打出了讨伐武氏、匡扶李唐的旗号，身为外戚的武承嗣和武三思自然就坐立不安了。为了防止李唐宗室与李敬业里应外合、共讨诸武，武承嗣和武三思屡屡上表，怂恿武后找个借口处置目前资格最老的两个宗室亲王：韩王李元嘉（高祖第十一子）和鲁王李灵夔（高祖第十九子）。武后拿着二武的奏章试探宰相们的口风，想看看他们的屁股究竟坐在哪一边。中书侍郎刘祎之和黄门侍郎韦思谦都保持沉默、一言不发，唯独裴炎据理力争、坚决反对。

武后静静地看着裴炎那张因激愤而涨红的面孔，眼中隐隐掠过一道杀机。

此刻，武后足足有三条理由可以将裴炎治罪：

一、叛军首领之一、李敬业麾下的右司马薛仲璋是裴炎的亲外甥。对于这层关系，朝野上下一直议论纷纷，有人甚至认为薛仲璋正是裴炎派过去的。换言之，人们有理由怀疑裴炎就是这场叛乱的幕后主使。

二、自从扬州叛乱爆发以来，裴炎身为朝廷的首席宰相，却只字不提讨伐大计，成天优哉游哉，像个无事人一样，人们当然也有理由打上一个问号：你裴炎究竟是何居心？

三、洛阳坊间近日风传一首神秘的歌谣：“一片火，两片火，绯衣小儿当殿坐。”显而易见，歌中所唱正是裴炎，而且暗指他将登上帝王宝座。俗话说无风不起浪，你裴炎若无谋反迹象，何以会有如此耸人听闻的谣谶在坊间风传？

凭此三条，就足以让裴炎死无葬身之地！

尽管武后心中杀机已炽，可脸上却丝毫不动声色。她不再言及李唐宗室之事，而是话题一转，询问裴炎有何良策讨伐叛乱。

裴炎似乎对武后眼中的杀机浑然不觉，又似乎已经抱定必死之心。只见他猛然趋前几步，一下子跪伏在地，用一种凄怆而决绝的语调高声奏答：“皇帝（李旦）年长，不亲政事，故竖子得以为辞。若太后返政，则（叛乱）不讨自平矣！”

此言一出，满朝文武在一瞬间全都变了脸色惶恐不安者有之，惊怖错愕者有之，瞠目结舌者有之，幸灾乐祸者亦有之。

原本气定神闲的武后也终于按捺不住了。人们看见她腾地从御榻上跳起，整张脸因暴怒而变得异常狰狞，看上去就像一头毛发倒竖的母兽，仿佛随时会把匍匐在地的裴炎一口吞噬。

这一刻，整座紫宸殿的空气似乎也已凝固，人人呼吸沉重，气氛僵硬如铁。

就在此时，寂静的大殿上突然响起监察御史崔詧的声音。他挺身出列，大声说：“裴炎是托孤重臣，手握朝廷大权，若无异图，何故请太后归政？”

崔詧这句话就像一把尖锐的匕首，一下子刺中了裴炎的软肋。

众所周知，睿宗李旦是一个性情内向、不喜政治的人，一旦太后还政、睿宗亲政，那么作为顾命大臣兼首席宰相的裴炎，无疑将成为满朝文武中最大的既得利益者。所以人们完全有理由怀疑裴炎之所以利用此次叛乱要挟武后还政，目的就是想在日后架空天子、独掌大权，成为像长孙无忌那种一手遮天的权臣。

崔詧话音刚落，武后便迫不及待地发出了逮捕裴炎的命令。

几名御前侍卫立刻如狼似虎地朝裴炎扑了过去。

一代权相就此锒铛入狱。

当东都朝廷正因裴炎一案闹得不可开交时，武后一边与宰相们进行着激烈的政治博弈，一边也迅速完成了平叛的军事部署。这一年十月六日，她任命左玉钤卫大将军李孝逸为扬州道大总管，以将军李知十、马敬臣为副总管，率领三十万大军开赴战场。

武后之所以选择李孝逸为主帅，并不是因为这个人很会打仗，而是因为他的身份宗室亲王。你李敬业不是叫嚣着要匡扶李唐吗？那我就派一个李唐亲王来灭你，让天下人知道李唐宗室始终是和我站在一边的，把你那冠冕堂皇的政治遮羞布一举戳穿，再撕个粉碎，让你在兵败身死之前，先在天下人面前裸奔一回！

就在李孝逸开拔的一个月后，武后再度任命了一个江南道大总管，亦即第二梯队的主帅。这是在做两手准备，万一李孝逸战败，第二梯队可以迅速出击。而这个第二梯队的主帅不是别人，正是当时威震一方的抗番名将、时任左鹰扬大将军的黑齿常之。

如果说任用李孝逸是武后打的一张政治牌，那么任命黑齿常之则是一张百分之百的军事牌。李敬业虽说是将门之后，可他本人的军事能力和作战经验，跟黑齿常之绝对不是一个级别的，因此就算李孝逸战败，武后也还有黑齿常之这张王牌，足以摆平李敬业。

相对于武后运筹帷幄、决胜千里的智慧和谋略，李敬业的表现就差得太远了。

李敬业一起兵，就面临两个选择：一是挥师北上直指洛阳，夺取东都号令天下；二是南渡长江攻占金陵，经营江东以求自固。

军师魏思温力主北上，他认为，既然义师打的是勤王旗号，自然要进军东都，才可获得四方响应。而裴炎的外甥薛仲璋则力主南下，因为金陵乃历朝古都，有帝王气，且有长江天险可以依恃，所以他认为，应先取常州、润州（今江苏省镇江市），奠定霸业之基，而后再北图中原。这才是进可攻、退可守的良策。

面对金陵王气、定霸之基的诱惑，李敬业怦然心动，旋即采纳薛仲璋之策，决定渡江南下。这是李敬业一生中最重大的也是最失败的一次抉择。

魏思温极力反对，说这是大事未举就先躲到巢穴里，会让天下志士灰心丧气。可李敬业充耳不闻，命左长史唐之奇留守扬州，然后亲率大军南渡长江，攻打润州。魏思温无奈地对右长史杜求仁说：“兵势合则强、分则弱，敬业不并力渡淮，收山东（崤山以东）之众以取洛阳，败在眼中矣！”

后来的事实证明，魏思温的担忧是对的。李敬业起兵，最大的本钱既不是他将门之后的招牌，也不是那个假冒的章怀太子李贤，更不是他仓促集结的十万乌合之众，而是“志在勤王、匡扶李唐”的政治口号。因为天下人对武后擅权专制的不满由来已久，如果充分利用这一点，必可收揽人心，号令天下。只可惜李敬业不过是一个胸无大志、鼠目寸光的武夫，他拒绝北上、掉头南下的行为，一下子就暴露了他割地称王的野心和意图，也彻底暴露了他假勤王、真叛逆的嘴脸，所以天下人必然会对他极度失望，因而也就注定了他的败亡。

光宅元年十月中旬，李敬业攻陷润州，生擒他的叔父、润州刺史李思文。李敬业对他说：“叔父是武氏的狐朋狗党，应该改姓‘武’！”

就在李敬业给他叔父改姓的五天之后，他自己的姓也被朝廷改了。武后剥夺了他的世袭爵位和皇姓，恢复徐姓；同时刨开了他祖父李勣的坟墓，并且剖棺暴尸。可怜李勣一世英名，死后却被他的孙子玷污和连累，连灵魂都要在九泉之下背负耻辱、不得安宁！

十月下旬，李孝逸大军逼近润州，徐敬业兵分三路迎战：自己亲率一路进驻高邮，派胞弟徐敬猷进至淮阴，再派将领韦超、尉迟昭进驻都梁山（今江苏省盱眙县南）。

李孝逸进抵淮河北岸后，前锋雷仁智与徐敬业遭遇，首战失利，李孝逸胆怯，于是逗留不进。关键时刻，武后特意安排的监军魏元忠开始发挥作用了。他马上去找李孝逸谈心，话头话尾一直在暗示李孝逸：徐敬业打的是匡扶唐室的旗号，而您又是宗室亲王，若您一直畏缩不前，难免让人怀疑与徐敬业暗中勾结，万一太后怪罪下来，您一定罪责难逃！

李孝逸吓得冷汗直冒，只好下令让军队出击。

朝廷军的战斗力本来就在叛军之上，一旦主帅下定进攻的决心，自然是势如破竹、所向无敌。十月下旬，副总管马敬臣在都梁山击败并斩杀了尉迟昭。十一月初，李孝逸大军又先后击败叛军将领韦超和徐敬猷。至此，徐敬业的左膀右臂被全部砍断。朝廷军乘胜而进，于十一月中旬在下阿溪与徐敬业主力展开了决战。

下阿溪一战，朝廷军一开始频频受挫：先是前锋苏孝祥率五千人趁夜抢渡溪流，遭遇叛军顽强阻击，苏孝祥战死，官兵多半落水溺毙；继而李孝逸主力又多次发动进攻，均被叛军一一击退。生性怯懦的李孝逸再次萌生退意，被魏元忠阻止。魏元忠仔细观察了战场上的风向之后，力劝李孝逸采用火攻之策。

李孝逸本人虽然怯懦无能，但却善于听取正确意见。冬天里漫山遍野的枯草成全了官军的火攻战术，只见数千艘燃烧着熊熊烈焰的草船顺着呼啸的北风迅速扑向驻守南岸的叛军。火船撞上南岸之后，漫天大火开始在叛军营帐间疯狂蔓延，顷刻间吞噬了徐敬业麾下的七千部众，也一举烧毁了徐敬业的所有梦想。

徐敬业在惨遭重创之后落荒而逃，跟随他逃亡的只有徐敬猷、骆宾王以及少数残部。大多数部众就算没被烧死，也都成了官军的刀下之鬼，或者沉入下阿溪喂鱼去了。徐敬业仓皇败退扬州之后，一刻也不敢耽搁，又匆忙带上家眷逃奔润州。

光宅元年十一月十八日，徐敬业一行逃至海陵（今江苏省泰州市），准备从这里渡海流亡高丽。无奈老天爷总是和他作对，这一天又刮起猛烈的东北风，使他的船只根本无法扬帆出海。徐敬业望着浊浪翻涌的海面，一种冰冷的绝望瞬间弥漫他的全身。那天夜里，一个叫王那相的部将趁徐敬业熟睡之际，偷偷潜入他的帐中，轻而易举地割下了他的首级，随后又砍杀了徐敬猷和骆宾王，带着三人的首级投降了官军。数日后，叛军余党唐之奇、魏思温等人也相继被捕，被官兵砍下首级传送神都。

至此，徐敬业叛乱宣告平定。

拥兵十多万的徐敬业从起兵到被杀，历时仅两个多月。其败亡之迅速，其下场之不堪，让许多大唐臣民在日后追忆的时候仍然唏嘘不已。

# 原始记载

## 684骆宾王死

宾王婺州义乌（今浙江义乌）人。七岁能赋诗。尤擅五言诗及七言歌行。曾作《帝京篇》，当时以为绝唱。与王勃、杨炯、卢照邻同以文学齐名，号为初唐四杰。历官武功、长安主簿，因赃左迁临海丞，不得志，弃官。文明元年（六八四），徐敬业起兵讨武后，宾王为其府属，作《讨武明空檄》檄天下，文中有“一抷之土未干，六尺之孤安在？”则天览而叹曰：“失此人才，宰相之过。”敬业败，宾王逮死（或云不知所终）。其文集毁于兵火。中宗时，令郗云卿集之，成十卷，名《骆宾王文集》，因曾官临海丞，又名《骆丞集》、《骆临海全集》，是“四杰”中存诗最多的一人。诗中颇含政治抱负及悲愤之词。

## 徐敬业起兵讨武后

光宅元年（六八四）九月，徐敬业等起兵讨武后。敬业乃名将李勣之孙，曹州离狐（今山东鄄城西南）人。本姓徐，赐姓李。少从勣征伐，有勇名，历官太仆少卿，眉州刺史，袭爵英国公。光宅元年，武太后废中宗，立睿宗旦，幽旦于别殿，独掌大权，诸武用事。敬业因赃贬柳州司马，途经扬州（今江苏），遇遭贬之给事中唐之奇、长安主簿骆宾王，詹事司直杜求仁，盩厔令敬业弟敬猷，盩厔尉魏思温，及奉使到州之监察御史薛仲璋，遂共谋起兵反武后。时扬州无都督，敬业使人告长史陈敬之反，仲璋捕杀之，敬业遂自称扬州司马，言奉密诏募兵讨高州叛酋，于是开府库，释囚徒，驱工匠及役丁数百人占领扬州，开匡复府，英公府，扬州大都督府三府，以之奇等人为长史、司马，思温为军师，宾王为记室，召集民众十余万，以匡扶中宗为号召，发布宾王所撰《讨武明空檄》，又索得貌类前太子贤者，称贤未死，奉之为王。楚州三县皆应之。太后剥夺敬业赐姓，命毁其祖父冢，遣左玉钤卫大将军李孝逸为扬州道大总管率兵三十万讨之。时仲璋言金陵有王气，且有大江天险，劝敬业南下取常（今江苏）、润（今江苏镇江）州，定霸王之业，然后北图中原，进无不利，退有所归；思温言天下豪杰以武氏专制，无不愤惋，宜率众北进，直取洛阳，使天下知此举志在勤王，四面响应，建立大功。若蓄缩自谋巢穴，远近闻之，必然解体。敬业不从，依仲璋之言，攻取润州。孝逸军逼扬州，敬业回军拒之，屯高邮之阿溪（今江苏高邮以东）。十一月四日，太后遣左鹰扬大将军黑齿常之为江南道大总管，援孝逸讨敬业。孝逸数战不利，畏缩不前，殿中侍御史魏元忠激以天下安危，在兹一举，孝逸乃战，先败敬业弟敬猷及韦超，又从元忠之计，火攻敬业，敬业兵死七千，溺无数，轻骑入江都，挈妻子奔润州，欲渡海投高丽，唐兵追之。十八日，敬业至海陵（今江苏泰州）界阻内，部将斩敬业、敬猷、宾王之首以降，余党之奇、思温皆被捕，扬、润、楚三州平。