安定公主，中国唐朝、武周公主。她是唐高祖李渊的女儿，武则天的义女。始封千金公主，武则天时期改封安定公主，公主下嫁温挺，温挺死后，又嫁郑敬玄。

唐高祖李渊（566年12月21日－635年6月25日），字叔德。中国唐朝开国皇帝（618年6月18日－626年9月4日在位），初唐政治家、军事统帅，唐太祖李虎之孙，唐世祖李昞之子。李渊出身北周关陇贵族家庭，袭封唐国公。深得隋文帝和文献皇后垂爱，起家千牛备身，隋炀帝时累官至卫尉少卿。炀帝东征时，他负责督运粮草，还曾奉命平毋端儿起义，率兵抵御突厥进攻。大业十三年（617年），出任太原留守。同年趁隋末动乱之时起兵于晋阳，南下攻取长安，拥立隋炀帝之孙杨侑为帝，遥尊炀帝为太上皇，自领大丞相，加封唐王。义宁二年（618年），得知炀帝遇弑后，逼杨侑禅位于己，建立唐朝，年号武德。称帝后，李渊命其子李世民等统兵

丘贞泰，河南洛阳（今河南省洛阳市）人。唐朝时期大臣，谭国公丘和之孙，少府监丘行淹之子。起家太子通事舍人，辅导陈王（废太子）李忠。光宅元年，受累于丘神勣弑杀章怀太子事件，贬为湖州武康县令，卒于任上。

目录
1 人物生平
2 亲属成员
3 史料记载
▪ 新唐书·列传第八·诸帝公主
▪ 旧唐书·列传第一百三十三
▪ 资治通鉴·卷第二百三

安定公主，唐高祖李渊女，母不详。始封千金公主，公主下嫁温挺。温挺死后，又嫁郑敬玄。武则天继位为帝，诛杀李氏诸王。唯独千金公主机灵善于逢迎而得以幸存。

**温挺** ，太原郡祁县（今属山西）人。唐初宰相温彦博次子，温振弟。娶唐高祖之女千金公主，官至延州（治所在今陕西延安）刺史。

千金公主曾把冯小宝献给武则天作男宠。后又请做武则天的义女。千金公主颇受恩宠，武则天赐姓武氏，又以夭折的长女之封号改封其为安定公主。安定公主的儿子后来娶了武承嗣之女。安定公主每入宫，不限早晚，每与武则天相见则交谈甚欢。

父亲：唐高祖李渊
第一任丈夫：温挺
第二任丈夫：郑敬玄

新唐书·列传第八·诸帝公主
安定公主，始封千金。下嫁温挺。挺死，又嫁郑敬玄。

旧唐书·列传第一百三十三
薛怀义者，京兆鄠县人，本姓冯，名小宝。以鬻台货为业，伟形神，有膂力，为市于洛阳，得幸于千金公主侍儿。公主知之，入宫言曰：“小宝有非常材用，可以近侍。”因得召见，恩遇日深。
则天将革命，诛杀宗属诸王，唯千金公主以巧媚善进奉独存；抗疏请以则天为母，因得曲加恩宠，改邑号为延安大长公主，加实封，赐姓武氏。以子克乂娶魏王武承嗣女，内门参问，不限早晚，见则尽欢。

资治通鉴·卷第二百三
怀义，鄠人，本姓冯，名小宝，卖药洛阳市，因千金公主以进，得幸于太后；太后欲令出入禁中，乃度为僧，名怀义。

《千金公主》
=============

安定公主，中国唐朝、武周公主。她是唐高祖李渊的女儿，武则天的义女。始封千金公主，武则天时期改封安定公主，公主下嫁温挺，温挺死后，又嫁郑敬玄。

+ 父亲 李渊
+ 女婿 丘贞泰
+ 新唐书·列传第八·诸帝公主
+ 旧唐书·列传第一百三十三
+ 资治通鉴·卷第二百三

安定公主，唐高祖李渊女，母不详。始封千金公主，公主下嫁温挺。温挺死后，又嫁郑敬玄。武则天继位为帝，诛杀李氏诸王。唯独千金公主机灵善于逢迎而得以幸存。

千金公主曾把冯小宝献给武则天作男宠。后又请做武则天的义女。千金公主颇受恩宠，武则天赐姓武氏，又以夭折的长女之封号改封其为安定公主。安定公主的儿子后来娶了武承嗣之女。安定公主每入宫，不限早晚，每与武则天相见则交谈甚欢。

唐高祖李渊是一个子女众多的父亲，他一生一共有19个女儿，但是只有一个能够被他对外称为李家“千金”，她就是千金公主。

虽然有一个看似尊贵至极的封号，但是千金公主在李渊的众多公主之中，是最不受到重视的一个。她排行十八，底下还有个老幺常乐公主，虽然占了年纪小的优势，但是李渊对于她的妹妹常乐远比她要疼爱的多。千金公主的生母位分非常低微，在宫中也不受宠爱，生下她不过是运气到了罢了。

而等到李渊去世后，千金公主同父异母的哥哥李世民登基，她的处境也没有好上多少。李世民对这个妹妹非常不看重，甚至从来不主动召见她。当时千金公主的生母也已经去世，她不受皇帝哥哥待见，自然也找不到什么理由进宫请安。所以虽然挂着一个公主的名号，但是她却是始终游离在李唐皇室的边缘人物。

千金公主的婚姻生活也非常不幸，她先后嫁过两任丈夫，但是这两任丈夫都先她一步过世了。千金公主因此落下一个克夫的名号，并且再没有结婚。等到李治登基之后，她的处境才有了一点改善。毕竟她辈分大，李治见她都得尊称一声姑姑。千金公主虽然是姑姑，但是其实年纪比武则天还要小上不少。

她等于是亲眼见证着武则天上位的全过程，打心眼里对这个侄子媳妇钦佩不已。而武则天对这个名义上的姑姑也很亲近，可能是因为千金公主跟其他李唐皇室成员不同，对她非常的客气，甚至隐隐带着讨好。于是在武则天没有夺权的时候，千金公主就已经经常进宫，跟她作伴了。

而在武则天想要自立为皇帝的时候，千金公主就跟其他李唐皇室成员划清了界限，她也是第一个公然讨好武则天的公主。千金公主的姐姐当时起兵造反，想要将武则天推下皇位。可是兵变失败，全家都被武则天屠戮。而千金公主却在武则天面前一味做小伏低，甚至提出要认武则天做义母。

虽然两人的确有年龄上的差距，但是在辈分上武则天也应当喊千金公主一声姑姑。不知道出于什么考虑，武则天最终同意了千金公主的请求，不仅将她的封号改为安定公主，更赐她“武”姓。而千金公主的这种做法，被李唐皇室认为是赤裸裸的变节，是为了保命的无耻之举，也因此史官将她称为唐朝最丢脸的公主。

虽然外界对于千金公主鄙夷至极，但是她确实凭借认武则天做娘这一招，平安保下了一条命。当时千金公主已经有了一个儿子，武则天甚至将自己侄子的女儿嫁给了千金公主做儿媳妇，足见武则天对她的看重。而千金公主也极尽谄媚之道，日日进宫向武则天请安，风雨无阻。

武则天一登基后，为了巩固自己的政权统治，就对李唐子孙下手。千金公主早就看出武则天的野心和实力，所以早早就投入到她的阵营当中，也因此武则天登基后并没有太过为难她。但千金公主还不放心，她当时已经60多岁了，论辈分是武则天的姑姑，但是她为了讨武则天的欢心，竟然认了武则天做义母，而武则天也欣然接受。虽然千金公主的做法颇为人不齿，但是她和她的子孙却在朝中的刀光剑影中比较安稳地活了下来。

千金公主是庶出的女儿，她出生时李渊年事已高，精力不再，已经不怎么关注自己的儿女了。而千金公主自己也没有什么特别之处，天赋平平，泯然于众多兄弟姐妹中，成为默默无闻的那一个。其实如果千金公主聪明一点，有远见一点，从小就培养出一项很出众的技艺或才能，那么还是有可能被李渊注意到的。像她的姐姐，皇十二女淮南公主，一开始也不受李渊重视，但是因为她琵琶弹得特别好，一下子就脱颖而出，成为李渊的掌上明珠。可惜千金公主虽得千金之名，却没有享受千金的宠爱，一直生活在其他兄弟姐妹的光环中。

及至李世民成为唐太宗后，千金公主依然是不受重视的那一个，因为她与李世民的年龄差很多，从前也不经常往来，所以情况也没有得到改善。好在她还算端庄本分，礼仪也学得颇为周全，后来李世民就将她嫁给温挺。温挺是宰相温彦博的儿子，温润如玉，学识渊博，曾出任过延州刺史，可惜成亲没多久，温挺就去世了。温挺去世后，唐太宗不忍心千金公主守寡，于是就又将她嫁给郑敬玄，但是没多久，郑敬玄也去世了，千金公主只好独自孀居，还落得个“克夫”的名声。但就是从这个时候，千金公主就开始与武则天走近。

当时的皇帝是唐高宗李治，皇后是武则天。李治的身体一直都不是很好，所以就会把一些政事交给武则天处理，而武则天确实也有一定的政治才能，久而久之，就显露出了自己的政治野心。在发现了这一点后，千金公主开始有意无意地讨好武则天。在武则天当上皇帝后，就开始清理对她有威胁的人，而李唐子弟自然首当其冲。武则天先是废了唐中宗李显的帝位，将他贬为庐陵王，然后又杀了很多皇子公主。千金公主为了活命，已经与大部分的兄弟姐妹断绝了关系，除此之外，她还向武则天推荐了不少优质的男宠，其中一个就是后来备受武则天宠爱的面首薛怀义。

但尽管如此，武则天还是没有放下对千金公主的怀疑，最后千金公主只得使出一招杀手锏，要认武则天做义母。这个行为让很多人都吃惊和觉得荒诞，因为按辈分来说，千金公主是武则天的姑姑，而自古以来，就没有长辈认小辈做义母的规矩。但千金公主确实做了，而且理由还很充分。她告诉武则天，虽然自己是她名义上的姑姑，但现在武则天是天下之主，是天下之母，自己是天下人之一，自然也是武则天的女儿，便是称她一声母亲也不为过。这件事确实让武则天喜出望外，武则天也欣欣然地认了千金公主做女儿，从此放低对她的怀疑。