高仙芝（？—756年1月27日/1月24日） [37-38]  ，高句丽贵族 [47]  ，唐玄宗时期名将。
高仙芝幼时随父到安西，二十余岁时被授予将军。开元二十九年（741年），被封为安西副都护、四镇都知兵马使。同年，率军平定达奚部叛乱。天宝六载（747年）三月，平定小勃律国。天宝六载（747年），升任鸿胪卿、假御史中丞，接替夫蒙灵察任四镇节度使。天宝八载（749年），加特进，兼左金吾卫大将军同正员。天宝九载（750年）二月，击破揭师国。随后又进攻石国，生俘其国王和部众。天宝十载（751年），加授开府仪同三司。不久，又任命他为右羽林大将军。天宝十载（751年）四月，率军进攻大食，双方激战于怛罗斯城，因军中的格罗禄部众突然叛变而战败。
天宝十四载（755年），被封为密云郡公。同年十一月，安禄山在范阳发动叛乱，高仙芝被任命为讨贼副元帅，屯兵陕郡。同年十二月（756年1月），退守潼关。不久，唐玄宗听信边令诚谗言，命其杀害了高仙芝。 [10]  [32] 
本    名高仙芝所处时代唐代民族族群高句丽人 [47] 逝世日期756年1月27日(一说756年1月24日)主要成就平定达奚部叛乱、平定小勃律国、击破揭师国、攻破石国官    职右羽林大将军、行营节度使封    爵密云郡公

目录
1 人物生平
▪ 少年从军
▪ 攻灭小勃律
▪ 升任节度使
▪ 纵横边疆
▪ 怛罗斯之战
▪ 出兵讨逆
▪ 因谗遇害
2 主要影响
▪ 军事活动
▪ 军事思想
3 历史评价
4 人际关系
5 人物争议
6 史料索引
7 影视形象
人物生平 播报
少年从军
高仙芝外貌英俊，善于骑马射箭，勇猛刚毅而果断。少年时随父亲高舍鸡到安西（即龟兹，今新疆库车东郊皮朗旧城），因父亲有功而被授予游击将军。二十余岁时即拜为将军，与父亲班秩相同。高仙芝先后在安西四镇节度使田仁琬、盖嘉运手下任职，未受到重用。后来夫蒙灵察担任节度使时，开始重用他。 [1]  [17] 
开元二十九年（741年），高仙芝被封为安西副都护、四镇都知兵马使。同年，达奚各部叛乱，从黑山以北，奔向碎叶城（亦称素叶城、索虏城，在今吉尔吉斯斯坦比什凯克北楚河南岸楚伊斯阔叶附近，一说在今俄罗斯托克马克附近），唐玄宗诏令夫蒙灵察前往平叛。夫蒙灵察派高仙芝率领两千名精锐骑兵追击达奚部叛军。叛军因行军劳顿，人困马乏，因此几乎被唐军全部俘获或杀死。 [18]  [2] 
攻灭小勃律
小勃律国（在今克什米尔西北部，都城孽多城，今吉尔吉特）原为唐朝属国，是吐蕃（今青藏高原）通往安西四镇的交通要道。吐蕃赞普把女儿嫁给小勃律王苏失利之为妻，小勃律国遂归附于吐蕃，吐蕃进而控制了西北二十多国，中断了他们对唐朝的朝贡，唐朝几任安西节度使田仁琬、盖嘉运、夫蒙灵察数次派兵讨伐，因地势险要，加之吐蕃进行援助，皆无功而返。 [19] 
天宝六载（747年）三月，唐玄宗下诏令高仙芝率步、骑兵一万名出兵讨伐小勃律。当时步兵都有私人马匹随行，高仙芝就从安西经过拨换城（今新疆阿克苏），进入握瑟德（今新疆巴楚），又经过疏勒（今新疆喀什），越过葱岭（今帕米尔高原），驻扎在特勒满川（今瓦罕河），共走了一百天。高仙芝把军队分成三支，派疏勒将领赵崇玼从北谷道、拨换将领贾崇瓘祐从赤佛道、高仙芝和监军边令诚从护密国同时进攻，约定在连云堡（今阿富汗东北部喷赤河南源兰加尔）会合。 [21]  连云堡有守兵一千多人。城南边依山修寨，又有守兵九千人守卫。城下是婆勒川。遇上川水上涨，无法渡过，高仙芝杀牲口祭祀，命兵将每人带三天的干粮在川边集合，兵将都不大相信。涉水过去后，旗没沾水，马未湿鞍。军队列好了阵，高仙芝高兴了，对边令诚说：“刚才我们才过河时，敌军如进攻我们，我们就活不成了。现已过河列好阵，是老天帮助我们讨贼成功。”于是上山挑战，没到中午，攻破了敌军，占领了敌人城堡，斩首五千，俘获了一千人，战马一千多匹，衣裳物资器械铠甲数以万计。
高仙芝想乘胜向小勃律国内进攻，边令诚害怕了，不肯走。高仙芝就留下三千名老弱兵派他据守，随后率军进兵。三天后，登上了坦驹岭（兴都库什山险要山口之一）。山岭极陡，下山有四十里路。 [20]  [22]  高仙芝怕兵将畏险不敢前进，就偷偷派二十名骑兵，穿上阿弩越胡的服装来迎接，他先对部将说：“阿弩越胡来迎接了，我没什么可担心的了。”到了山边，兵将不肯下山，说：“您要把我们带到哪里去？”碰上先派出的二十人来了，声称：“阿弩越胡来迎接大军，我们已切断了娑夷桥（在娑夷河上，娑夷河就是弱水，今克什米尔西北部吉尔吉特附近印度河北岸支流）。”高仙芝马上假装高兴，命兵将都下山。走了三天，阿弩越胡真的前来迎接了。第二天，到达了阿弩越城。高仙芝派将军席元庆率精锐骑兵一千名先去，对小勃律国王说：“我们不攻你的城，是路过到大勃律国去。” [3] 
城中的大酋长都是吐蕃的心腹，高仙芝暗地命令席元庆说：“如果酋长们逃跑，你就拿出诏书叫住他们，赐给他们绸缎，等他们来了，就都绑起来等我处置。”席元庆按他说的做了。等高仙芝到了，把酋长们都杀了。小勃律国王和妻子逃到山洞里去了，抓不到，高仙芝招降他们，他们才出来投降，由此平定了小勃律国。他又赶快派席元庆去砍断了娑夷藤桥。当天傍晚，吐蕃援兵来了，却不能过河。因为藤桥被砍断了约一箭地长，需要一年才能修好。八月份，高仙芝带着小勃律王和妻子从赤佛道回到连云堡，和边令诚一起率军归来。这时拂菻、大食及各胡族共七十二国都震惊地投降归附了。 [23] 
升任节度使
天宝六载（747年）九月，高仙芝行至婆勒川连云堡，与边令诚会师，一起返回。九月末，高仙芝回军至播密川，即令刘单起草捷报，并派中使判官王廷芳进京告捷，但事前并未告诉四镇节度使夫蒙灵察。当高仙芝一行人回到河西时，夫蒙灵察不派一人前来迎接慰劳。 [24]  一见面，夫蒙灵察就大骂高仙芝：“高丽奴才，于阗使你从谁那里得到的？”高仙芝害怕了，道歉说：“是御史中丞您的大力栽培。”夫蒙灵察又问：“焉耆镇守使、安西副都护、都知兵马使，都是从谁那里得到的？”高仙芝回答说：“也是御史中丞您的大力栽培。”夫蒙灵察说：“知道这些，捷报不经过我就敢上奏，是为什么？奴才该杀，但看你刚立了功，就饶了你。”高仙芝不知如何是好。边令诚秘密对朝廷报告了此事，并且说：“如果高仙芝立了功却忧愁而死，以后谁会为朝廷卖力呢？”唐玄宗就下诏升高仙芝为鸿胪卿、假御史中丞，接替夫蒙灵察任四镇节度使，并下诏命夫蒙灵察回京，夫蒙灵察害怕了。高仙芝早晚拜见他，还像过去一样行礼，夫蒙灵察更惭愧了。 [25] 
副都护程千里，衙将毕思琛，行官王滔、康怀顺、陈奉忠等人都曾在夫蒙灵察面前说过高仙芝的坏话。高仙芝上任后，把程千里喊来骂道：“您外表是个男子，但内心却像个娘们，是为什么？”又对毕思琛说：“你夺走了我城东的一千石种子田，还记得吗？”毕思琛回答说：“是您赏给我的。”高仙芝说：“那时我怕你的威风，哪里是因可怜赏给你的呢？”他又把王滔喊来，想打他们，过了一阵，又把他们都放了，说：“我的气已经出了。”因此全军都安心了。 [4] 
纵横边疆
天宝八载（749年），高仙芝入朝，加特进，兼左金吾卫大将军同正员，一个儿子也被授五品官。 [26]  同年十一月，吐火罗（在今阿富汗北部）叶护失里伽罗上表唐廷说，朅师国（在今巴基斯坦北部奇特拉尔）王亲附吐蕃，运粮受阻，欲发兵击破朅师国，请求唐朝调发安西兵助战。十二月，高仙芝上奏石国（昭武九姓之一）“无番臣礼”，请求进讨。经朝廷允许后，高仙芝于天宝九载（750年）二月，击破朅师国，俘虏了朅师王勃特没及吐蕃酋长。三月，唐廷册立勃特没的哥哥素迦为朅师王。随后，他派人与石国约和，然后乘其不备，出兵偷袭，俘虏了石国国王车鼻施及其部众，并尽杀其老弱。 [27]  [29]  返程途中，高仙芝又以突骑施背叛为由，击破突骑施，俘虏了其可汗移拨。 [42] 
天宝十载（751年）正月，高仙芝入朝，献其所俘获的突骑施可汗、吐蕃酋长、石国王、朅师王，车鼻施行被唐玄宗所杀。唐玄宗以其功勋卓著，加授开府仪同三司。不久，又任命他为武威太守，并代安思顺为河西节度使，但当地各民族坚决挽留安思顺，此令未能实行，遂改任右羽林大将军。 [27]  [28-29]  
怛罗斯之战
主词条：怛罗斯之战
高仙芝以欺诈的手段攻破了石国，并大肆杀掠，国王车鼻施也被唐玄宗所杀。石国王子将此遍告昭武诸胡，激起了他们的愤慨，便暗中联合大食国共同进攻安西四镇。高仙芝获知此事后，于天宝十载（751年）四月亲率蕃、汉兵三万（一说两万）进攻大食，深入其境七百余里，至怛罗斯城（今哈萨克斯坦共和国江布尔城附近），与大食军遭遇，双方激战五日，未见胜负。在双方相持的重要时刻，唐军中的格罗禄部众突然叛变，与大食夹击唐军，高仙芝大败，乘夜间逃跑。由于道路阻隘，拔汗那部众又在前面挡住去路，人马壅塞道路，幸亏右威卫将军李嗣业为他杀开一条血路，才得以逃脱。此战，高仙芝部众死伤大半，仅剩千余人逃回。 [27]  [5]  [6]  [7]  战后，高仙芝被解除了安西四镇节度使之职，入京任右金吾卫大将军。
出兵讨逆
天宝十四载（755年），高仙芝被封为密云郡公。 [27]  同年十一月，安禄山在范阳（今北京城西南）发动叛乱。唐玄宗急派入京朝见的安西节度使封常清赶赴洛阳募兵迎战。任命荣王李琬为讨贼元帅，高仙芝为副元帅，命高仙芝率飞骑、彍骑及朔方、河西、陇右进京勤王兵马，并召募了关辅新兵五万人。继封常清后，出并潼关讨伐安禄山，高仙芝仍兼任御史大夫。十二月，高仙芝从长安出发，唐玄宗亲自到勤政楼，叫荣王来接受任命，为高仙芝和部下设宴。又到望春楼慰问送行，下诏命监门将军边令诚为监军。出兵后，高仙芝屯兵陕郡（治陕城，今河南三门峡市西）。 [8-9]  
天宝十四载十二月十一日（756年1月17日），封常清兵败于汜水。十二月十三日，安禄山攻陷东京洛阳，封常清率残部退守陕郡，封常清向驻守该地的高仙芝说：“我连日血战，但敌军兵峰不可当，况且潼关无兵，如果叛军攻破潼关，那么长安就危险了。应该放弃陕郡，前往保卫潼关。”高仙芝接受了他的意见，急忙打开太原仓，将所有库存钱物赏给兵将，其余的都放火焚烧了，率兵向潼关撤退。很快叛军追来，各路兵马很害怕，铠甲兵器物资粮食丢满了道路，长几百里。高仙芝退到潼关后，训练士兵修理攻守用具，士气逐渐振作起来了。叛军进攻潼关攻不破，就退兵了。 [30]  [31] 
因谗遇害
此前，边令诚多次因事求高仙芝，高仙芝都没有答应。高仙芝退守潼关后，边令诚就奏报他不敢进兵损失物资的情况来激怒唐玄宗，并说：“封常清说叛军强大动摇军心，而高仙芝放弃了陕郡几百里地，偷偷克扣士兵的粮食和赏赐。”唐玄宗大怒，命边令诚在军中将他们斩首。天宝十四载十二月二十一日（756年1月27日【一说十二月十八日（756年1月24日）】） [37-38]  ，边令诚到潼关将封常清斩首后，把他的尸体放在席子上。高仙芝从外面回来，边令诚身后带着一百名陌刀手，说：“御史大夫也有诏命要被处死。”高仙芝急忙下马说：“我退兵是有罪，死罪我不敢否认。但说我偷偷克扣赏赐和军粮，是诬蔑。”他对边令诚说：“上有天、下有地，兵将都在这里，你难道不知道？” [32] 
高仙芝又回头对部下说：“我把你们招募来，当然是想打败叛军多得重赏，但叛军力量正强，所以撤退到这里，也是为了加强潼关的防守。我如有罪，你们可以说，如没有罪，你们就喊冤枉。”全军都喊：“冤枉！”喊声动地。高仙芝看着封常清的尸体说：“你是我提拔的，又接替我当节度使，今天我和你一起死在这里，这难道就是命吗？”随后被杀死了。 [10] 
主要影响 播报
军事活动
平定北疆
开元二十九年（741年），高仙芝率军平定达奚部叛乱。 [18]  [2] 
进军西域
天宝六载（747年）三月，高仙芝率军平定了小勃律国，俘虏了其国王，由此让受到震慑的拂菻、大食及各胡族共七十二国投降归附了。 [23] 
天宝九载（750年），高仙芝击破揭师国，俘虏了朅师王勃特没。随后又攻破石国，俘虏了石国国王车鼻施及其部众。 [27]  [29] 
天宝十载（751年）四月，高仙芝率军进攻大食，双方于怛罗斯城激战五日。随后因唐军中的格罗禄部众突然叛变而大败。 [27]  [5]  [6]  [7] 
抵御叛军
天宝十四载十二月（756年1月），安史之乱爆发，高仙芝先是屯兵陕郡，随后退守潼关，训练士兵，修理攻守用具，士气逐渐振作，使叛军无法攻破潼关而退兵。 [30]  [31] 
军事思想
1、长途奔袭，分进合击的作战指导。
唐玄宗时期的西域战场，长途奔袭是一大特点，以唐、吐蕃（今青藏高原）为首的各方都经常采用这一作战指导，而高仙芝更是其中的佼佼者。无论是攻打小勃律、朅师，还是石国、突骑施、大食，其行军距离少则数百里，多则上千里。不仅如此，高仙芝的行军常常是隐蔽的，这样一来更能出其不意。而当接近目的地后，高仙芝又会采用分进合击的方法攻打敌军。 [36] 
2、高超的山地行军艺术。
中外战争中，不乏出色的山地行军，如汉尼拔、拿破仑、苏沃洛夫等西方名将都有过类似的壮举。但纵观中外名将，能够在帕米尔高原那种极为恶劣的环境下，统率大军两次完美地完成行军任务的，只有高仙芝一人。这主要得益于高仙芝所做的充分准备：在后勤保障方面，高仙芝做了充分准备。由于高原上补给困难，高仙芝利用地理环境之便，采取兵分三路的办法来解决后勤供应。 [40]  并让唐军将士携带私马，用来驮运物资，这使后勤补给在规定的时间内都能得到保障。在行军路线方面，高仙芝也做了精心的选择。首先是决定翻越帕米尔高原，这样一来在战略上可达到出其不意的效果。在进入帕米尔高原后，又挑选平坦宽阔的山间谷地或河道行军，从而将困难降至最低。在行军时间的选择上，高仙芝同样做了周密的安排。选择气温最热的三至十月份行军，这样一来可使唐军避免在严寒中艰苦行军，从而使唐军将士和马匹都的体力不至于消耗过大，从而保证了战斗力。最值得称道的地方是，高仙芝不仅考虑到了出征时所用的时间，还想到了作战时所用的时间和回军时所用的时间，使唐军免受严寒之苦。 [36] 
历史评价 播报
后晋刘昫、赵莹等编著《旧唐书》：①大盗作梗，禄山乱常，词虽欲诛国忠，志则谋危社稷。于时承平日久，金革道消，封常清、高仙芝相次率不教之兵，募市人之众，以抗凶寇，失律丧师。……抑又闻之，古之命将者，推毂而谓之曰：‘阃外之事，将军裁之。’观杨国忠之奏事，边令诚之护戎，又掣肘于军政者也，未可偏责三帅，不尤伊人。后之君子，得不深鉴！②赞曰：羯贼犯顺，戎车启行。委任失所，封、高败亡。虔刘圻甸，僭窃衣裳。丑哉舒翰，不能死王。 [11] 
北宋宋祁、欧阳修等编著《新唐书》：常清乃驱市人数万以婴贼锋，一战不胜，即夺爵土。欲入关见天子论成败事，使者三辈上书，皆不报，回斩于军。仙芝弃陕守关，遏贼西势，以丧地被诛。玄宗虽为左右蒙瞽，然荒夺其明亦甚矣。卒使叛将得借口，执翰以降贼。呜呼，非天熟其恶，使乱四海，举黔首而残之邪！彼二将奚诛焉？ [12] 
北宋文学家苏轼：唐自中叶以后，方镇皆选列校以掌牙兵。是时四方豪杰，不能以科举自达者，皆争为之。往往积功以取旄钺。虽老奸巨盗，或出其中。而名卿贤将，如高仙芝、封常清、李光弼、来瑱、李抱玉、段秀实之流，所得亦已多矣。（《徐州上皇帝书》） [14] 
英国探险家马尔克·奥莱尔·斯坦因：①当我立在口顶闪光熠熠的积雪上向那直到六千英尺下雅新山谷尽头的峻坂下窥，对于起初拒绝向前移动后来他们努力挣扎前进的高仙芝的勇敢，才能认识清楚。他们那足智多谋的统帅已经恍然于前途的险恶，因此很谨慎地安排下聪明的策划，鼓励他的部下向前开入下面的深谷之中。逾越这种天险而突然出现，便足以使雅新的占领者大感狼狈，于是立即决定了完全的胜利。……在那时我觉着可惜的是这位勇敢的中国将官竟不在达科特隘口建立纪念碑之类的东西以志此事。就所遭遇的困难而言，横越达科特及帕米尔较之欧洲史上从汉尼拔以至于拿破仑同苏沃洛夫诸名将之越阿尔卑斯山，还要困难呢！ [43]  ②若单纯从所遭遇并战胜的物质上的艰难程度上来评判，这位卓越的高丽裔将军高仙芝所取得的成就，完全值得与欧洲历史上那些大名鼎鼎的指挥官的伟大登山功绩相提并论。他第一次也许是最后一次，率领一支有组织的军队，径直翻越了帕米尔高原，并成功地突破了拱卫亚辛和吉尔吉特防止北面入侵的那些巨大的山脉屏障。对这位领导者的能力和才干的尊崇。必定会随着人们对史书中不加掩饰的记载所透露出来的其下属的传统性的衰弱的认识进一步增长起来。（《西域考古图记》） [15] 
白寿彝总主编《中国通史》：高仙芝是唐玄宗时期的名将。他镇守安西，为维护唐西陲的安全、加强与西域的联系作出了贡献。他退守潼关，暂避敌锋，有利于阻止叛军西进长安。但由于宦官的诬陷，唐玄宗的偏听偏信，遂致身死，令人惋惜。 [27] 
李伯钦编著《新资治通鉴》：高仙芝与封常清是当时名将，他们的被冤杀引起了军心的动摇，也使唐廷丧失了两员具有作战经验的大将，对平定安史之乱造成了严重的不利影响。 [35] 
人际关系 播报
父亲
高舍鸡，最初在河西军任将军，后在四镇任校将。 [16] 
妻子
《旧唐书》《新唐书》的《封常清传》中都有提及高仙芝妻子，但均未提及姓名。 [33-34]  
同僚
封常清，原为高仙芝部下，后接替高仙芝为节度使，天宝十四载与高仙芝同日被唐玄宗下诏处死。 [37-38]  
边令诚，宦官，高仙芝军中监军，向唐玄宗进谗，唐玄宗大怒，命边令诚在军中将高仙芝与封常清斩首。 [32]  [37-38]  
人物争议 播报
怛罗斯之战
对于怛逻斯之战爆发的原因，学界有所争议：南京大学历史系的李琪认为唐朝和大食间的战争是“历史的必然，而高仙芝诱杀石国国王则成为两国军事冲突的导火索”。 [40]  贵州工业大学讲师张晶如认为“怛逻斯战役的发生，是大食帝国侵略政策的继续。” [44]  中国边疆史地研究中心研究员李方则认为，怛逻斯之战虽然是边将（指高仙芝）个人素质不高引发的一个偶然事件，但也是唐朝和大食两大势力在中亚角逐的必然反映，是唐朝西域政策的必然结果。 [45] 
对于唐军在怛罗斯之战中失败的原因，学界也有所争议：暨南大学历史院原副院长卢苇教授认为“唐将高仙芝在怛逻斯战败，并不是由于大食的强盛，而是因为西域各国的倒戈。” [46]  而西北大学历史系副教授王怀德则认为，怛逻斯之战的失败，“主要是由于高仙芝没有认清唐朝在西域势力的日益衰落所致。”南京大学历史系的李琪则认为怛逻斯之战的失败是因为“出征路线漫长”“投入兵力不足”。 [40]  [41] 
去世时间
关于高仙芝的死亡时间，史书记载略有不同，其中《旧唐书·本纪九》作：“十四载……十二月……丙午，斩封常清、高仙芝于潼关。”即天宝十四载十二月二十一日（756年1月27日）。而《新唐书·本纪五》作：“十四载……十二月……癸卯，封常清、高仙芝伏诛。”《资治通鉴》卷二一七亦作：“天宝十四年乙未……十二月……上大怒，癸卯，遣令诚赍敕即军中斩仙芝及常清。”即天宝十五载十二月十八日（756年1月24日）。 [37-39]   
史料索引 播报
《旧唐书·卷一百四·列传第五十四》 [11] 
《新唐书·卷一百四十八·列传第六十》 [12] 
影视形象 播报
2009年电视剧《杨贵妃秘史》，李承铉饰演高仙芝。 [13] 
