娄师德（630年－699年），字宗仁，郑州原武（今河南原阳县）人，唐朝宰相、名将。

娄师德进士出身，起家江都县尉，累迁至监察御史。应募从军，西征吐蕃，立有战功，授殿中侍御史、河源军司马，主持屯田事情，迁左金吾将军、检校丰州都督。长寿元年（692年），娄师德回朝，任夏官侍郎、同平章事，出任河源等军营田大使、检校刑部尚书。征讨吐蕃兵败，贬为原州司马。万岁通天二年（697年），再次拜相，迁纳言，出任陇右诸军节度大使。

圣历二年（699年），娄师德病逝，追赠凉州都督，谥号为贞。

主要成就 屯田戍边，两次拜相 官    职 纳言、陇右诸军大使 
爵    位原武县男→谯县子 谥    号 贞

目录
1 人物生平
▪ 早期事迹
▪ 戍边屯田
▪ 两度拜相
▪ 晚年生活
2 轶事典故
▪ 唾面自干
▪ 豺狼咬鱼
▪ 生性宽厚
▪ 感愧狄公
3 人物评价
4 后世地位
5 个人作品
6 家庭成员
7 史籍记载
8 影视形象
9 墓葬纪念

早期事迹

娄师德二十岁时考中进士，被任命为江都（今江苏扬州）县尉，后累迁至监察御史。 [1] 

戍边屯田

678年（仪凤三年），唐高宗命李敬玄征讨吐蕃，并在河南、河北招募猛士。 [3]  娄师德虽是文臣，却头戴红抹额前去应募。唐高宗大喜，任命他为朝散大夫，让他随军出征。 [4] 

同年九月，洮河道行军大总管李敬玄率领唐军征吐蕃，刘审礼率领的少量唐军前锋与吐蕃大军交战，而李敬玄不去救援，刘审礼战没。黑齿常之夜袭吐蕃军营，吐蕃军溃乱，李敬玄率十几万唐军的主力返回鄯州。 [5-6]  娄师德奉唐高宗的命令收集逃散的将士，军队又振作起来。唐高宗又命令娄师德出使吐蕃。娄师德与吐蕃将领论赞婆会于赤岭（今青海日月山）。娄师德宣扬唐朝威信，陈述利害，使吐蕃既敬畏又心悦诚服。娄师德被改任为殿中侍御史，兼河源军司马，兼管屯田事务。 [7-8]  

682年（永淳元年），吐蕃入侵河源军（治今青海西宁）。娄师德率军在白水涧（今青海湟源南）迎战，八战八捷。唐高宗认为他是文武兼备，便任命他为比部员外郎、左骁卫郎将、河源军经略副使。 [9] 

690年（天授元年），娄师德升任左金吾将军、检校丰州都督，仍旧主持屯田事务。 [10]  他身穿皮袴，亲自率士卒开垦荒田，储积粮食数百万，使得边军军粮充足，不再受粮草转运之苦，受到武则天的嘉奖。 [11] 

两度拜相

692年（长寿元年），娄师德被召回朝中，担任夏官侍郎、判尚书事，次年又拜同凤阁鸾台平章事，成为宰相。 [12] 
694年（延载元年），武则天对娄师德道：“军队在边疆，必须开垦荒田，您不能因此事辛劳而畏难。”便任命他为河源、积石、怀远等军及河、兰、鄯、廓等州检校营田大使。后来，娄师德又改封秋官尚书、原武县男。 [13] 
696年（万岁通天元年），娄师德被任命为左肃政台御史大夫、肃边道行军副总管，与夏官尚书王孝杰一同征讨吐蕃。三月，唐军在素罗汗山被吐蕃大将论钦陵击败，王孝杰被削官为民，娄师德则贬为原州员外司马。 [14-15]  
697年（神功元年），娄师德升任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，再次担任宰相。 [16]  不久，娄师德被任命为清边道副大总管，攻打契丹，后与河内王武懿宗、狄仁杰一同安抚河北各州。 [17]  九月，娄师德改任纳言，进封谯县子。 [18] 
晚年生活
698年（圣历元年），娄师德充任陇右诸军大使，主持河西屯田事务。 [19] 
699年（圣历二年），突厥入侵，娄师德出任检校并州长史、天兵军大总管。同年九月，娄师德在会州（今甘肃靖远）病逝，终年七十岁，追赠凉州都督，谥号贞。 [20] 
轶事典故
唾面自干
娄师德的弟弟被任命为代州刺史，临行之时，娄师德问道：“我是宰相，你也担任州牧，我们家太过荣宠，会招人嫉妒，应该怎样才能保全性命呢？”弟弟道：“今后即使有人吐我一脸口水，我也不敢还嘴，把口水擦去就是了，绝不让你担心。”娄师德道：“这恰恰是我最担心的。人家朝你脸上吐口水，是对你发怒。你把口水擦了，说明你不满，会使人家更加发怒。你应该笑着接受，让唾沫不擦自干。” [21] 
豺狼咬鱼
武则天曾颁布禁屠令，禁止屠宰禽畜。当时娄师德担任御史大夫，到陕西公干，吃饭时厨子送上一盘羊肉。娄师德道：“皇帝严禁屠杀，怎么会有羊肉？”厨子道：“这只羊是豺咬死的。”娄师德笑道：“这只豺太懂事了。”于是吃了羊肉。厨子又端上一盘鱼脍，娄师德又问。厨子又道：“这只鱼是豺咬死的。”娄师德斥骂道：“你这个蠢货，豺怎么能咬死鱼呢，你应该说是水獭咬死的。” [22] 
生性宽厚
娄师德曾与李昭德一同上朝，因身体肥胖，行走缓慢。李昭德多次停下等他，他还是赶不上来。李昭德不禁生气地骂道：“你这个乡巴佬！”娄师德笑道：“师德不是乡巴佬，谁是乡巴佬。” [23] 
娄师德巡视并州，在驿馆与下属一同吃饭。他发现自己吃的是精细的白米，而下属吃的却是粗糙的黑米，便把驿长叫来，责备道：“你为什么用两种米来待客？”驿长惶恐的道：“一时没那么多浙米，只好给您的下属吃粗食，死罪。”娄师德道：“是我们来的太仓促，导致你来不及准备。”然后把自己的吃食也换成粗食。 [24] 
娄师德巡察屯田，部下随从人员已先起程，他因有足疾，便坐在光政门外的横木上等人牵马来。这时，有一个县令不知他的身份，自我介绍一番后，便与他一同坐在横木上。县令手下看见，连忙告诉县令：“这是纳言。”县令大惊，口称死罪。娄师德道：“你因为不认识我才和我同坐，法律没规定这也是死罪。” [25] 
娄师德到灵州，在驿馆吃完饭准备离去，手下判官道：“我们连水也没喝上呢，根本没人答理。”娄师德便把驿长叫来，责问道：“判官与纳言有何区别，你竟敢不理他？拿板子来。”驿长连忙叩头请罪，娄师德又道：“我本想打你一顿，但我这个大使打你这个小小的驿长，传出去对我名声不好。告诉你的上官吧，你小命又难保。算了，我饶了你。”驿长叩头流汗，狼狈而去。娄师德望着他的背影，对判官说，“我替你出气了。” [26] 
感愧狄公
娄师德曾推荐狄仁杰担任宰相。狄仁杰拜相后，对此丝毫不知，多次排挤他，将他放了外任。武则天问狄仁杰道：“娄师德贤明吗？”狄仁杰道：“他担任将领谨慎守职，是否贤明，我就不知道了。”武则天又问：“娄师德知人吗？”狄仁杰道：“臣曾与他同僚，没听说过他知人。”武则天道：“我用你为宰相，就是娄师德举荐的，看来他确实知人啊。”然后拿出当初娄师德举荐的奏章。狄仁杰大惭，叹道：“娄公盛德，我被他宽容相待却不知道，我不及他太远了！” [27] 
人物评价
卢承业：子，台辅器也。 [28] 
李治：卿有文武材。 [29] 
狄仁杰：娄公盛德，我为所容乃不知，吾不逮远矣！ [28] 
张鷟：纳言直而温，宽而栗，外愚而内敏，表晦而里明，万顷之波，浑而不浊，百练之质，磨而不磷，可谓淑人君子，近代之名公者焉。 [30] 
杜牧：娄侍中师德，亦进士也，吐蕃强盛，为监察御史，以红抹额，以猛士诏，躬衣皮袴，率士屯田，积谷八百万石，二十四年西征，兵不乏食，荐狄公为相，取中宗于房陵，立为太子。 [31] 
刘昫：① 师德颇有学涉，器量宽厚，喜怒不形于色。自专综边任，前后三十余年，恭勤接下，孜孜不怠。虽参知政事，深怀畏避，竟能以功名始终，甚为识者所重。② 娄师德应召而慷忾，勇也；荐仁杰而入用，忠也；不使仁杰知之，公也；营田赡军，智也；恭勤接下，和也；参知政事，功名有卒，是人之难也，又何愧于将相乎！ [32] 
宋祁：① 师德长八尺，方口博唇。深沉有度量，人有忤己，辄逊以自免，不见容色。总边要、为将相者三十年，恭勤朴忠，心无适莫，方酷吏残鸷，人多不免，独能以功名始终，与郝处俊相亚，世之言长者，称娄、郝。② 仁轨等以兵开定四夷，其勇无前，至奉上则瞿瞿若不及，行俭临下以恕，师德宽厚，其能以功名始终者，盖近乎勇于敢则杀，勇于不敢则活者邪！ [28] 
司马光：师德在河陇，前后四十年，恭勤不怠，民夷安之。是时罗织纷纭，师德久为将相，独能以功名终，人以是重之。 [33] 
后世地位
780年（建中元年），娄师德与房玄龄、杜如晦等三十七人，被唐德宗定为宰臣上等。 [34] 
848年（大中二年），唐宣宗将三十七位功臣的画像挂在凌烟阁内，其中就有“纳言娄师德”。 [34] 
个人作品
《全唐文》收录有《镇军大将军行左鹰扬卫大将军兼贺兰州都督上柱国凉国公契苾府君碑铭》 [35] 
家庭成员
儿子：娄思颍，介休县令。 [36] 
孙子：娄志学，千乘县令。 [36] 
史籍记载
《旧唐书·卷九十三·列传第四十三》 [32] 
《新唐书·卷一百八·列传第三十三》 [28] 
《资治通鉴·卷二百二·唐纪十八》 [37] 
《资治通鉴·卷二百三·唐纪十九》 [29] 
《资治通鉴·卷二百五·唐纪二十一》 [38] 
《资治通鉴·卷二百六·唐纪二十二》 [33] 
影视形象
王岗饰演的娄师德
王岗饰演的娄师德
2004年《无字碑歌》，王岗饰演娄师德
墓葬纪念
娄师德墓位于河南省原阳县师寨镇安庄，东西长7.5米，南北宽6米，高1.45米。墓前原立两通石碑，其中一通上书“唐封阁老平章娄贞公之墓”，文革期间被毁。 [39] 
