# 张昌宗

（？-705），小名六郎，定州义丰（今河北省安国市）人。武则天在位时期幸臣，追赠襄州刺史张希臧之子。

武周万岁通天二年（697年），经过太平公主推荐，入宫侍奉武则天，并且推荐了哥哥张易之，拜云麾将军、右散骑常侍、银青光禄大夫。深得武则天宠爱，拜春官侍郎、秘书监，封为邺国公，人称“六郎”。圣历二年（699年），联合李峤、张说等北门学士编撰《三教珠英》。武周晚年，联合张易之把持朝政，败坏朝纲。

唐中宗神龙元年（705年），宰相张柬之、敬晖、桓彦范、崔玄暐、袁恕己、李多祚等大臣趁武则天病重，拥戴唐中宗李显复辟，史称神龙政变，在集仙殿廊下诛杀张昌宗兄弟。 [1] 

本    名张昌宗字六郎所处时代唐朝民族族群汉族出生地定州义丰逝世日期705年主要作品《少年行》《太平公主山亭侍宴》主要成就武则天幸臣官    职云麾将军 右散骑常侍 春官侍郎

目录
1 人物生平
▪ 女皇男宠
▪ 醉生梦死
▪ 把持大权
▪ 政变被诛
2 历史评价
3 轶事典故
▪ 装扮子乔
▪ 集翠裘
▪ 残忍无道
4 家庭成员
5 主要作品
6 影视形象
人物生平

# 女皇男宠

武周万岁通天二年（697年），张昌宗得到太平公主的引荐，逐渐得到了女皇武则天的宠幸。张昌宗又向武则天介绍自己的哥哥张易之，说他才干超过自己，善于炼制药物。武则天立即召见张易之，并得到了武则天的喜爱。兄弟两人都深受宠信，得以出入宫廷，修饰打扮，衣着华丽，极力整治得逗人怜爱。召见当天，武则天就任命张昌宗为云麾将军，行使左千牛中郎将职务，张易之为司卫少卿，赐给住宅一处，绢帛五百段，大量的男仆女婢、骆驼、牛马供他使用。没几天，提升张昌宗为银青光禄大夫，赐给防阁官员担任警卫，和朝臣们一样每月初一、十五朝见武则天；追认他的父亲张希臧为襄州刺史，母亲韦氏、臧氏一起封为太夫人，宫中女官尚宫每天去看望请安。诏令尚书武迥秀同臧氏秘密往来。张昌宗进宫任职不到十天半月，权势震惊天下。武家的各个兄弟以及宗楚客等人抢着上门，讨好巴结，亲自替他牵马递鞭，称张易之为“五郎”，张昌宗为“六郎”。又任命张昌宗为右散骑常侍。 [2] 
醉生梦死
武则天每当宴饮聚会，那么张易之、张昌宗和武家兄弟就一同侍候，用掷骰赌博比本领取乐，有时嘲笑诋毁公侯卿相，公开地干迷乱疯狂的事，不再有什么羞耻畏惧。当时无德轻浮的人讨好地说张昌宗是周灵王的太子仙人王子晋转胎，武则天让他穿上羽衣、吹着洞箫、乘上假鹤，在庭院来回飞翔，好像是仙人骑鹤升天的样子，侍从的文人抢着以这为题吟诗讨好武则天。武则天得知丑闻传得厉害，想出办法掩盖，便诏令张昌宗就在宫中撰写文章，带着李峤、张说、宋之问、富家谟、徐彦伯等二十六人撰述《三教珠英》。任命张昌宗为司仆卿、张易之为麟台监，权势显赫。皇太子李显、相王李旦请求封张昌宗为王，武则天不同意，改任他为春官侍郎，封他为邺国公，张易之为恒国公，各获收纳三百户租税的实封。 [3] 
把持大权
武则天年事已高，张易之兄弟独揽朝政大权，邵王李重润和永泰郡主暗地非议，都被判处绞刑。御史大夫魏元忠曾经弹劾禀奏张易之等人的罪行，张易之向武则天申诉，反而诬告魏元忠与司礼丞高戬相约说：“天子年老，应该挟持太子做个能长久保持友谊的朋友。”武则天问：“谁是证人？”张易之说：“凤阁舍人张说。”第二天在朝廷辩论，都无证据，但是魏元忠、张说都被驱逐。此后张易之等人更加放肆，贪赃枉法，御史台弹劾禀奏，诏令宗晋卿、李承嘉、桓彦范、袁恕己审查，但司刑正贾敬言观察武则天心意，禀奏张昌宗强行购买他人货物，罪刑判为赔偿财物，诏令说行。李承嘉、桓彦范进言说：“张昌宗贪占赃款四百万，还应该罢官。”张昌宗张扬说：“我对国家立有功劳，不应该罢官。”武则天向宰相们咨询，内史令杨再思说：“张昌宗主持炼制药物，陛下吞服很有效验，是个功劳最大的人。”立即诏令释放了他，把罪行推到他的哥哥张昌仪、张同休身上，都降了职。 [4] 
政变被诛
后来，武则天长久生病，居住在迎仙宫，宰相们都不能进去拜见，只有张昌宗等人在她身边侍候。张昌宗担心武则天死了，灾祸就要到来，就带领同伙日日夜夜一起商议干不法的事。但是小人疏忽邪恶，连与此无关的人们都知道了，甚至有人在交通要道旁边张贴传单张扬这些事。
左台御史中丞宋璟多次请求审查拘捕，武则天表面答应宋璟，很快诏令宋璟离京审查幽州都督屈突仲翔，改令司刑卿崔神庆查问案情。崔神庆胡乱禀奏说：“张昌宗应当宽免。”宋璟坚持禀奏说：“张昌宗依照法律应当斩首。”武则天不同意，左拾遗李邕进言说：“宋璟的话，是为江山社稷着想，希望批准。”武则天始终不同意。 [4] 
神龙元年（705年），张柬之、崔玄暐等人率领羽林军迎接皇太子李显进宫，到迎仙宫处死了张易之、张昌宗，他们的哥哥张昌期、张同休、从弟张景雄都在天津桥斩首示众，万民欢欣雀跃，将他们的尸体一块块地割下来拿走，一个晚上就割光了。获罪流放贬官的几十人。
天宝九年（750年），张昌期的女儿自己呈递奏表申诉，杨国忠替她帮忙，玄宗李隆基诏令恢复张易之兄弟的官职爵号，给张同休的一个儿子赐予官职。 [5] 
历史评价
《新唐书》：“昌宗兴不旬日，贵震天下。”“后每燕集，则二张诸武杂侍，摴博争道为笑乐，或嘲诋公卿，淫蛊显行，无复羞畏。” [6] 
杨再思：“人言六郎似莲花，非也；正谓莲花似六郎。”
徐钧：“乘鹤吹笙想俊游，丑闻宫掖擅风流。身膏斧踬终尘土，若比莲花花亦羞。” [7] 
轶事典故
装扮子乔
武则天很羡慕传说中的周灵王太子姬晋，即王子乔，这位王子乔传说擅吹笙作凤鸣，后随浮丘公登仙而去，成仙后还乘白鹤现于缑山。于是，其侄子武三思就想讨其欢心，告诉武则天说：“我以为六郎之美，已非凡世所能有，他一定是王子乔转世。”武则天很喜欢迎这个说法，就下令建造鹤麾并制木鹤，将张昌宗打扮成她心目中的王子乔模样，果然仿若神仙中人。 [8-9]  
集翠裘
武则天曾把南海郡进献的集翠裘赏赐给男宠张昌宗，让他当面穿上，一起玩双陆游戏。这时，狄仁杰进来奏事，武则天就让狄仁杰和张昌宗玩双陆。狄仁杰就座后，武则天问：“你们赌什么东西？”狄仁杰回答道：“三局两胜，就赌张昌宗身上这件皮袍。”武则天又问：“你用什么东西相抵呢？”狄仁杰指着身上穿的紫袍道：“我用这个。”武则天笑道：“你还不知道，他身上这件皮袍价钱超过千金呢！可你那件，和它没法对等！”狄仁杰道：“我这件袍子，是大臣朝见天子时所穿的，高贵无价；而张昌宗的这件，只不过是受到宠幸的衣服。两件相对，我还不服气呢！”武则天只得应允。张昌宗因感到羞赧沮丧，气势不振，沉默无语，连连败北，最后只好把集翠裘交给狄仁杰。狄仁杰离去后，将集翠裘送给一个家奴穿上，策马而去。 [10] 
残忍无道
张易之任控鹤监，张昌宗任秘书监，张昌仪任洛阳令，他们兄弟相互争比奢侈。张易之做了一个大铁笼子，把鹅鸭放在里边，在笼子当中烧炭火，又在一个铜盆内倒入五味汁，鹅鸭绕着炭火行走，烤得渴了就去喝五味汁，火烤的痛了自然会在里面转圈地跑，这样不多久表里都烤熟了，毛也会脱落于尽，直到肉被烤得赤烘烘的才死去。张昌宗是把一头活驴拴在一个小屋子里，烘起炭火，再放一盆五味汁，方法与前边所讲的一样。张昌仪在地上钉上四个铁橛子，把狗的四只爪子绑在橛子上，然后放出鹰鹞，把狗按在下面吃它的活肉，把肉都吃尽了狗还没死，那狗的号叫声极为酸楚，让人再也不忍听下去。有一次张易之路过张昌仪家，很想吃马肠，张昌仪便牵来手下人的乘骑，破开马的肋骨取出肠子，过了很长时间马才死去。后来张易之、张昌宗等被诛杀，老百姓把他们的肉切成小块，那肉又肥又白就像猪的脂肪，被人们煎烤而吃掉。张昌仪是先被打折了两个脚腕，再摘出他的心肝，之后才死去，然后砍下他的头送往京都。当时人们说这是他们残害那些狗和马的报应。 [11] 
家庭成员
父：张希臧，赠襄州刺史；
母：韦氏阿臧，太夫人；
兄弟：张易之、张昌期、张同休；
从弟：张景雄。
主要作品
《奉和圣制夏日游石淙山》； [12] 
《少年行》； [13] 
《太平公主山亭侍宴》。 [14] 

# 张易之

（？—705年正月二十二日），小字五郎，定州义丰（今河北省安国市）人。一代女皇武则天宠臣，雍州司户张希臧之子。

白皙貌美，兼善音律歌词。初以门荫，授尚乘奉御。武则天临朝，得到太平公主引荐，进入宫中侍奉，成为武则天的男宠，历任司卫少卿、控鹤监、内供奉、奉宸令、麟台监，封恒国公。劝说武后迎回太子李显，专权跋扈，百官畏惧，把持朝政。

神龙元年（705年），宰相张柬之、崔玄暐等，发动神龙革命，迎立唐中宗复辟，诛杀张易之于洛阳宫集仙殿 [1]  ，尸体在天津桥南公开枭首。（《太平广记》记载）。天宝九年，外甥杨国忠得势，得以追复官爵。

面首出生地定州义丰（今河北安国）代表作品《泛舟侍宴应制》《横吹曲辞·出塞》官    职控鹤监封    爵恒国公逝世地集仙殿所处朝代唐朝（武周）

目录
1 人物生平
▪ 成为男宠
▪ 醉生梦死
▪ 把持大权
▪ 政变被诛
2 个人作品
3 人物评价
4 轶事典故
▪ 尽孝荒淫
▪ 残忍无道
5 亲属成员
▪ 父母
▪ 兄弟
▪ 外甥
6 影视形象

人物生平
成为男宠

张易之尚在少年时代就靠祖辈的功勋当官，连续升为尚乘奉御。到了二十岁，身材修长，皮肤白皙，姿态优美，音乐技艺多数通晓。武则天执政时，太平公主推荐他的弟弟张昌宗，得到侍奉武则天的机遇。张昌宗向武则天介绍说张易之才干超过自己，善于炼制药物。武则天立即召见，很喜欢他。兄弟两人都得到宠爱，出入宫廷，修饰打扮，衣着华丽，极力整治得逗入怜爱。召见当天，武则天就任命张昌宗为云麾将军，行使左千牛中郎将职务，张易之为司卫少卿，赐给住宅一处，绢帛五百段，大量的男仆女婢、骆驼、牛马供他使用。没几天，提升张昌宗为银青光禄大夫，赐给防阁官员担任警卫，和朝臣们一样每月初一、十五朝见武则天；追认他的父亲张希臧为襄州刺史，母亲韦氏、臧氏一起封为太夫人，宫中女官尚宫每天去看望请安。诏令尚书武迥秀同臧氏秘密往来。张昌宗进宫任职不到十天半月，权势震惊天下。武家的各个兄弟以及宗楚客等人抢着上门，讨好巴结，亲自替他牵马递鞭，称张易之为“五郎”，张昌宗为“六郎”。又任命张昌宗为右散骑常侍。
圣历二年（699年），开始设置控鹤府，任命张易之为府监。过了很久改叫奉宸府，任命张易之为府令。张易之引荐知名人士阎朝隐、薛稷、员半千担任供奉。 [2] 

## 醉生梦死

武则天每当宴饮聚会，那么张易之、张昌宗和武家兄弟就一同侍候，用掷骰赌博比本领取乐，有时嘲笑诋毁公侯卿相，公开地干迷乱疯狂的事，不再有什么羞耻畏惧。当时无德轻浮的人又讨好地说张昌宗是周灵王的太子仙人王子晋转胎，武则天让他穿上羽衣、吹着洞箫、乘上假鹤，在庭院来回飞翔，好像是仙人骑鹤升天的样子，侍从的文人抢着以这为题吟诗讨好武则天。武则天得知丑闻传得厉害，想出办法掩盖，便诏令张昌宗就在宫中撰写文章，带着李峤、张说、宋之问、富家谟、徐彦伯等二十六人撰述《三教珠英》。任命张昌宗为司仆卿、张易之为麟台监，权势显赫。皇太子李显、相王李旦请求封张昌宗为王，武则天不同意，改任他为春官侍郎，封他为邺国公，张易之为恒国公，各获收纳三百户租税的实封。 [3] 

## 把持大权

武则天年事已高，张易之兄弟独揽朝政大权，邵王李重润和永泰郡主暗地非议，都被判处绞刑。御史大夫魏元忠曾经弹劾禀奏张易之等人的罪行，张易之向武则天申诉，反而诬告魏元忠与司礼丞高戬相约说：“天子年老，应该挟持太子做个能长久保持友谊的朋友。”武则天问：“谁是证人？”张易之说：“凤阁舍人张说。”第二天在朝廷辩论，都无证据，但是魏元忠、张说都被驱逐。此后张易之等人更加放肆，贪赃枉法，御史台弹劾禀奏，诏令宗晋卿、李承嘉、桓彦范、袁恕己审查，但司刑正贾敬言观察武则天心意，禀奏张昌宗强行购买他人货物，罪刑判为赔偿财物，诏令说行。李承嘉、桓彦范进言说“：张昌宗贪占赃款四百万，还应该罢官。”张昌宗张扬说“：我对国家立有功劳，不应该罢官。”武则天向宰相们咨询，内史令杨再思说：“张昌宗主持炼制药物，陛下吞服很有效验，是个功劳最大的人。”立即诏令释放了他，把罪行推到他的哥哥张昌仪、张同休身上，都降了职。 [4] 

## 政变被诛

后来武则天长久生病，居住在迎仙宫，宰相们都不能进去拜见，只有张昌宗等人在她身边侍候。张昌宗担心武则天死了，灾祸就要到来，就带领同伙日日夜夜一起商议干不法的事。但是小人疏忽邪恶，连与此无关的人们都知道了，甚至有人在交通要道旁边张贴传单张扬这些事。
左台御史中丞宋璟多次请求审查拘捕，武则天表面答应宋璟，很快诏令宋璟离京审查幽州都督屈突仲翔，改令司刑卿崔神庆查问案情。崔神庆胡乱禀奏说：“张昌宗应当宽免。”宋璟坚持禀奏说：“张昌宗依照法律应当斩首。”武则天不同意，左拾遗李邕进言说：“宋璟的话，是为江山社稷着想，希望批准。”武则天始终不同意。 [4] 
神龙元年（705年），张柬之、崔玄暐等人率领羽林军迎接皇太子李显进宫，到迎仙宫处死了张易之、张昌宗， [1]  他们的哥哥张昌期、张同休、从弟张景雄都在天津桥斩首示众，万民欢欣雀跃，将他们的尸体一块块地割下来拿走，一个晚上就割光了。获罪流放贬官的几十人。
天宝九年（750年），张昌期的女儿自己呈递奏表申诉，杨国忠替她帮忙，玄宗李隆基诏令恢复张易之兄弟的官职爵号，给张同休的一个儿子赐予官职。 [5] 
个人作品
《泛舟侍宴应制》 [6]  《侍从过公主南宅侍宴探得风字应制》 [7]  《横吹曲辞·出塞》 [8]  《奉和圣制夏日游石淙山》 [9] 
人物评价
《旧唐书》：”白皙美姿容，善音律歌词。“ [10] 
《新唐书》：”颀皙美姿制，音技多所晓通。“”后每燕集，则二张诸武杂侍，摴博争道为笑乐，或嘲诋公卿，淫蛊显行，无复羞畏。“ [11] 
轶事典故

## 尽孝荒淫
张易之为他母亲阿臧建造一座七宝帐，金、银、珠、玉等各种珍宝，没有不汇集在这座宝帐上的。从远古到如今，从未有听到过、从未有见到过这样奢华的帐幔。帐幔里面置放的用象牙制作的床，床上铺的是犀角簟席，鼲貂皮做的褥子，蛩蟁毛和蚊毫所制做的毡褥，汾晋的龙须和临河的凤翮编织的床席。阿臧跟凤阁侍郎李迥秀结婚。是她靠儿子的权势逼迫李迥秀这样做的。并且，用一对鸳鸯酒杯跟李迥秀饮酒，取其长相依伴、永以为好的寓意。李迥秀畏惧她家权盛一时，又嫌弃她年老色衰，于是颓唐地饮酒浇愁没有止境，直到醉得酩酊大醉为止，经常是阿臧怎么招呼他也不醒过来。阿臧和张易之非常不满，便将李迥秀贬到了衡州担任刺史。待到神龙元年，唐中宗恢复帝位后，张易之被张柬之等人所杀，家道也败落了。他母亲阿臧没入官府充奴仆。跟他母亲通奸的李迥秀也被牵连，降职为卫州长史。 [12] 

## 残忍无道
张易之任控鹤监，他的弟弟昌宗任秘书书监、昌仪任洛阳县令。他们相互争比奢侈。张易之做了一个大铁笼子，把鹅鸭放在里边，在笼子当中烧炭火，又在一个铜盆内倒入五味汁，鹅鸭绕着炭火行走，烤得渴了就去喝五味汁，火烤的痛了自然会在里面转圈地跑，这样不多久表里都烤熟了，毛也会脱落于尽，直到肉被烤得赤烘烘的才死去。昌宗是把一头活驴拴在一个小屋子里，烘起炭火，再放一盆五味汁，方法与前边所讲的一样。昌仪是在地上钉上四个铁橛子，把狗的四只爪子绑在橛子上，然后放出鹰鹞，把狗按在下面吃它的活肉，把肉都吃尽了狗还没死，那狗的号叫声极为酸楚，让人再也不忍听下去。有一次张易之路过昌仪家，很想吃马肠，昌仪便牵来手下人的乘骑，破开马的肋骨取出肠子，过了很长时间马才死去。后来易之、昌宗等被诛杀，老百姓把他们的肉切成小块，那肉又肥又白就像猪的脂肪，被人们煎烤而吃掉。昌仪是先被打折了两个脚腕，再摘出他的心肝，之后才死去，然后砍下他的头送往京都。当时人们说这是他们残害那些狗和马的报应。 [13] 
亲属成员
父母
张希臧，雍州司户，追赠襄州刺史。 [14] 
韦阿臧
兄弟
张昌宗，武则天男宠，邺国公，死于神龙政变。 [5] 
张昌期，岐汝二州刺史，死于神龙政变。 [15] 
张同休，张易之之兄，死于神龙政变。 [5] 
张景雄，张易之从弟，死于神龙政变。 [5] 
外甥
杨国忠，唐玄宗时期宰相、杨玉环从祖兄。 [16]  （一说为张易之儿子 [17]  ）