张说（667年—730年），字道济，一字说之。 [76]原籍河东（今属山西），后徙居洛阳。 [77]
张说举进士是在永昌年间（689年—690年）。 [78]则天时，任太子校书郎，迁左补阙， [77]后参与编撰《三教珠英》一书，大足元年（701年）书成，擢凤阁舍人。 [79] [80]景龙元年（707年），张说因母死而退官服丧。 [81]丧期结束后，张说重新当上了工部侍郎， [82]之后又迁任兵部侍郎。睿宗时，同中书门下平章事，监修国史。玄宗开元元年（713年）拜中书令，封燕国公。后贬相州刺史，转岳州刺史等职。玄宗九年（721年），同中书门下三品。十三年仕终左丞相，卒谥文贞，两年后归葬于洛阳万安山家族墓地。 [79]
张说敦气节，重然诺。为文属思精壮，长于碑志，朝廷大述作，多出其手，时人称为“大手笔”。有《张燕公集》。 [77]他的一生，正好反映了武则天晚期到唐玄宗早期之间一类人的典型状态。 [83]张说于诗文，倡风骨，重意蕴，诗文兼擅。三度为相，掌文学之任凡三十年，位高望隆，推藉后进，张九龄、贺知章、王湾、孙逖皆蒙奖掖。 [76]
人物关系

张洎
儿子

张均
儿子

元怀景
岳父

兴信公主
儿媳
元子哲
侄子
别    名张燕公
字道济、说之
所处时代唐朝
民族族群汉族
出生地洛阳
出生日期667年
逝世日期730年 [1]
主要成就三拜宰相，辅弼文治，改革兵制，统领文坛
主要作品《张燕公集》
本    名张说
官    职中书令
爵    位燕国公
谥    号文贞
追    赠太师
目录
1人物生平
▪早年经历
▪流放岭南
▪历居要职
▪两登相位
▪贬出京师
▪平定叛胡
▪复居宰辅
▪被迫致仕
▪晚年生活
2轶事典故
▪品评文章
▪玉燕投怀
▪岳父泰山
▪死姚崇算计活张说
▪张说避祸
3人物评价
▪总评
▪历代评价
4个人作品
5家庭成员
▪家族
▪亲属
6史籍记载
7影视形象
人物生平
播报
编辑
早年经历
张说早年曾参加朝廷举行的贤良方正科考试，应诏策论被评为第一，但因武则天认为“近古以来未有甲科” [2]，乃屈居乙等，被授为太子校书郎，又升任左补阙。 [3]，后来，在王孝杰军中担任节度管记，随其征讨契丹。 [4]
圣历二年（699年），武则天命男宠张昌宗主持编修《三教珠英》，并援引一大批当世知名的“文学之士”参与修撰。 [5]张说与李峤、徐坚、宋之问、崔湜等都在其中。 [6]张昌宗平时只是高谈阔论，赋诗聚会，修撰工作以张说与徐坚出力最多。 [7]
大足元年（701年），《三教珠英》修撰完成。 [8]张说以修书之功升任右史、内供奉，负责考功、贡举等事务。 [9]
流放岭南
长安三年（703年），武则天的男宠张易之、张昌宗兄弟多次遭到宰相魏元忠的弹劾，因而怀恨在心，遂构陷魏元忠私议“太后老矣，不若挟太子为久长”，称其有谋反之意。 [10]武则天命将魏元忠下狱，并决定次日让张氏兄弟与魏元忠在朝堂上当面对质。张说当时正担任凤阁舍人。张昌宗私下对张说威逼利诱，让他指证魏元忠谋反。张说只得应允。 [11]
武则天次日召集太子李显、相王李旦及一众宰相，共听张昌宗和魏元忠对证，但始终无法判定魏元忠有罪。张昌宗便请武则天召张说上殿作证。 [12]当时，凤阁舍人宋璟、殿中侍御史张廷珪、左史刘知几皆在殿外等候，纷纷以正言规劝张说。 [13]张说遂拿定主意，进殿后对武则天直称是张昌宗逼其作伪证。张昌宗气急败坏，反口又称张说是魏元忠的同谋。 [14]
武则天追问详情，张昌宗道：“伊尹流放商王太甲，周公代成王摄政。张说却称魏元忠是当代伊周，这不是想谋反又是什么？”张说辩解道：“张氏兄弟鄙陋无知，哪里知道伊周的德行。伊周乃是古之贤臣，备受钦仰，陛下任用宰相，不让他们效法伊周，那要效法谁呢？我岂不知附和张昌宗会得到好处吗？但我怕日后魏元忠的冤魂向我索命，故不敢昧心诬陷。” [15]
武则天反认为张说是“反复小人”，将他和魏元忠一同下狱，过了几天再次询问张说。张说仍坚称魏元忠无罪。武则天大怒，命宰相与河内王武懿宗共同审理此案。但张说始终不肯诬陷魏元忠。当时，朝议汹汹，纷纷请求开释魏元忠、张说。武则天最终罢免了魏元忠的宰相之职，将他贬为高要县尉。 [16]而张说则以“忤旨”，被流放到岭南的钦州（治今广西钦州）。 [17]
历居要职
神龙元年（705年），张氏兄弟在神龙政变中被杀，武则天亦被迫退位。太子李显复位，史称唐中宗。张说被从岭南召回朝中，担任兵部员外郎，后累升至工部侍郎。 [18]
景龙二年（708年），张说因母亲去世，离职守孝。但丧期未满，李显便欲起复他为黄门侍郎。当时礼教衰薄，时人大都以能在丧期中被起复为荣耀。张说却坚守礼制，多番上表推辞，言语恳切，颇受有识之士的称赞。他服丧期满，复任工部侍郎，不久又改任兵部侍郎，加弘文馆学士。 [19]
景云元年（710年），唐睿宗李旦继位，又以张说为中书侍郎，兼雍州长史。是年八月，谯王李重福在洛阳谋反，事败自杀。东都留守逮捕其党羽数百人，审讯数月却迟迟不能定案。李旦便命张说前往洛阳，负责审理此案。张说仅用一晚便将案件查清，捕获主谋张灵均、郑愔等人，弄清他们的全部罪状，并将其余误捕下狱者一律无罪释放。李旦盛赞道：“我就知道你一定能既不冤枉良善，又不遗漏罪人。若非忠正之人，怎能做到。”他又命张说和国子司业褚无量一同担任皇太子李隆基的侍读。 [20]
两登相位
景云二年（711年），张说升任宰相，以本职加领同中书门下平章事 [21]、监修国史。当时，太平公主交结朝臣，干预朝政，图谋废掉太子。他指使术士上言，称五日内必有急兵入宫，暗指太子将会兵变夺位。李旦告诉身边侍臣，让他们做好防备。张说进言道：“这是有小人想离间陛下与太子的关系，陛下如果让太子监国，定下君臣名份，小人自然胆怯，流言便会平息。”李旦大喜，当日便命李隆基监国。 [22]后来，张说又改任兵部侍郎，仍领同平章事。 [23]
先天元年（712年），李旦禅位。太子李隆基称帝，史称唐玄宗。太平公主在朝中仍然拥有强大的势力，与皇帝李隆基之间的矛盾斗争也是日趋激化。张说在此之前便因不肯阿附太平公主，被罢去宰相之职，贬为尚书左丞、东都留守。他派使者献给李隆基一把佩刀，暗示他要果断行事，尽早铲除太平公主。 [24]
开元元年（713年），唐玄宗诛杀太平公主。张说被征拜为中书令，封燕国公。不久，唐玄宗更改官职名称，张说被改封紫微令。 [25]张说与同州刺史姚崇关系不和睦。玄宗打算任命姚崇为相，张说便指使御史大夫赵彦昭弹劾姚崇。玄宗不予理睬，张说又让殿中监姜皎提议，任命姚崇为河东总管，以阻止姚崇入朝拜相。玄宗明知是张说的计谋，仍任命姚崇为兵部尚书、同中书门下平章事。 [26]
贬出京师
姚崇任相后，张说非常害怕，私自到岐王李范府中申述诚意，结果被姚崇告发。张说被贬为相州刺史，充任河北道按察使。不久，张说又被他事牵连，再贬为岳州刺史。 [27-28]
716年（开元四年），苏颋担任宰相。张说与苏颋之父苏瑰是故交，便撰写一篇《五君咏》，在苏瑰忌日时献给苏颋，其中一则是记载苏瑰的故事。苏颋非常感动，向玄宗进言，改任张说为荆州长史。不久，张说改任右羽林将军，兼检校幽州都督。 [29]
平定叛胡
719年（开元七年），张说任检校并州大都督长史兼天兵军大使，代理御史大夫，同时在军中修撰国史。 [30]
720年（开元八年），朔方大使王晙诛杀突厥降户阿布思等千余人，引起并州的同罗、拔曳固等部族的恐惧。为了平息事端，张说只率二十人，持节安抚各部，晚上还住在他们帐中。副使李宪得知后派人传信，劝他不要涉险，张说却丝毫不惧。诸部落深受感动，得以安心。 [31]
721年（开元九年），突厥降将康待宾反叛，自称叶护，攻陷兰池六州。唐玄宗命王晙率兵讨伐，又命张说参与军机。当时，康待宾暗中勾结党项，攻破银城、连谷，还占据粮仓。张说率一万人出合河关（今山西兴县）袭击，大破康待宾，并乘胜追击。当逃到骆驼堰时，党项反戈，叛军溃散。张说招抚党项流散人员，使他们各安其业。副使史献认为党项反复无常，建议把他们全部诛杀。张说道：“如果把他们全杀了，是违背了天道。”于是奏请设置麟州，安顿党项。同年，张说被召拜为兵部尚书、同中书门下平章事。 [32]
722年（开元十年），张说担任朔方节度大使，并巡视边防五城。当时，康待宾余党康愿子举兵造反，自立为可汗，并劫掠牧马，西渡黄河出塞。张说率兵追讨，在木盘山擒获康愿子，俘虏三千人，又将居住在河曲六州的降户五万余人强行迁往中原的许、汝、唐、邓、仙、豫等州。 [33]
起初，唐朝边境有镇兵六十多万，张说以“时无强寇，不假师众”为由，奏请裁军二十万，让他们回乡种地。唐玄宗对此犹豫不决，张说道：“边军虽多，但各将帅都只管拥兵自卫，役使兵丁营私。真能制敌，不在兵多。以陛下之英明威武，四夷都能臣伏，不用担心裁减人员会招来寇贼。臣请以臣全家百口人做担保。”唐玄宗这才答应。 [34]
当时，诸卫府兵贫弱，大都在轮班休假时逃跑了。张说建议招募壮士，修改条令，减少劳役，不到十天，便选得精兵十三万，分别补给各卫，增强京师的守卫。这就是后来的彍骑卫队。 [35]
复居宰辅
同年，唐玄宗从洛阳返回长安，途中打算前往并州。张说道：“汾阴脽上有汉朝所立的后土祠，这里的祭祀大礼长期废弛；陛下应当趁巡幸之机重修此礼，以便为农事祈求丰年。”玄宗接受他的建议。 [36-37]
723年（开元十一年），唐玄宗回京，升张说为中书令。不久，玄宗设立丽正书院，招纳秘书监徐坚、太常博士贺知章、监察御史赵冬曦等文学之士，让他们著书立说、讲论文史，并任命张说为修书使，主持其事。 [38]
724年（开元十二年），张说倡议玄宗到泰山举行封禅之事，并与徐坚等人草拟封禅时的礼仪程序，对不合时宜的旧仪程加以改正。
725年（开元十三年），玄宗将丽正书院改为集贤殿书院，任命张说为集贤院学士，知院事。 [39-40]
同年，玄宗封禅泰山，临行前任命张说为右丞相兼中书令，源乾曜为左丞相兼侍中，又命张说撰写《封禅坛颂》，准备刻在泰山之上。封禅时，张说将跟随上山的执事官，都安排为自己亲信之人，并且越级升为五品，而对随行的兵士，只加功勋，不给赏赐。因此，朝野内外都埋怨张说专权。 [41-42]
被迫致仕
726年（开元十四年），玄宗打算重用河南尹崔隐甫，结果在张说的干涉下，任命他为御史大夫。张说虽有才智，但脾气暴躁，生性贪财，对同僚常当面驳斥，甚至呵斥谩骂。他与御史中丞宇文融不和，因此对宇文融所提出的建议，大多加以压制。不久，崔隐甫、宇文融和御史中丞李林甫一起上书唐玄宗，弹劾张说勾引术士占星、徇私舞弊、收受贿赂。唐玄宗便命源乾曜与崔隐甫、刑部尚书韦抗、大理少卿明珪等人一起在御史台审讯张说，结果罪状大多属实。 [43]
张说的哥哥左庶子张光在朝堂上割掉耳朵，为张说鸣冤，玄宗遂命高力士探视张说。高力士回来后，对玄宗道：“张说头发散乱，满脸污垢，坐在稻草垫子上，用瓦盆吃饭，惊慌恐惧地等候处分。”又述说张说对国家的功劳。玄宗于是赦免张说，仅罢免其中书令之职。 [44]
张说被罢政事后，就在集贤院专修国史，又要求免去右丞相一职。唐玄宗不许，并且在遇到军国大事时，仍旧派人去询问他的意见。崔隐甫等人怕玄宗还会起复张说，对他百般诋毁。727年（开元十五年），唐玄宗勒令张说致仕退休。 [45]
晚年生活
729年（开元十七年），唐玄宗命张说兼任集贤殿学士。 [46]
729年（开元十七年），张说被任命为尚书右丞相、集贤院学士，不久，接替源乾曜为尚书左丞相。不久，张说又因修撰《谒陵仪注》有功，加封开府仪同三司。 [47]
730年（开元十八年），张说患病，唐玄宗每天都派中使前去看望，并亲自为他书写药方。同年十二月，张说病逝，终年六十四岁。唐玄宗在光顺门为他举哀，亲自撰写神道碑文，并罢元旦朝会，追赠太师，赐谥文贞。 [1] [48-49]
轶事典故
播报
编辑
品评文章
张说和徐坚同在集贤院当学士十多年，爱好一致，感情相投。当时和他们共事的学士们，已经衰落的很多，独有他二人还留在集贤院。有一次，张说把当年的学士名字一一写出来，和徐坚一起观看。 [50]
徐坚问道：“他们当年都是各有专长，各领风骚啊，请问文章方面，谁先谁后？”张说道：“李峤、崔融、薛稷、宋之问的文章，都是良金美玉，无可挑剔。富嘉谟的文章，严峻峭拔，雄奇豪放，别具一格，但他这种言论，若是用在议论朝政的地方，必然引起大乱子。阎朝隐的文章，浓妆艳抹，词藻华丽，轻歌曼舞，读后令读者愉悦，虽然有些风流儒雅，但是有点过于幽默诙谐。” [51]
徐坚又问：“现在的后起之秀，谁的文章好？”张说说：“韩休的文章，有如美酒佳肴，词语典雅，但缺少韵味。许景先的文章，虽然肌肤丰满，华丽可爱，但缺少风骨。张九龄的文章，有如淡妆素裹，应时实用，但缺少润饰。王翰的文章，像华美的玉器，灿烂珍贵，但多有瑕疵。若能去其所短，扬其所长，也是一时之秀啊！” [52]
玉燕投怀
相传张说的母亲曾梦到一只玉燕自东南飞来，投入怀中，因而有孕，生下张说。后来，人们便以“玉燕投怀”作为降生贵子的祝颂语。 [53]
岳父泰山
唐玄宗封禅泰山时，张说为封禅使。按照惯例，封禅之后，三公以下所有官员都要迁升一级。张说却利用职权，把本是九品小官的女婿郑镒提升至五品，并赐绯色朝服。玄宗大宴群臣，看到郑镒，问他为什么升的这么快。郑镒无言以对，戏子黄幡绰道：“这都是泰山的功劳啊！”后来，人们就把岳父称为泰山。 [54]
死姚崇算计活张说
相传姚崇临死前，嘱咐自己的儿子道：“张说对我怨恨很深，将来可能会毁我名声，报复你们。我死之后，他出于礼节，必来吊丧。你们可将我收藏的珍宝器皿全部陈列出来，他最喜爱这类东西。如果他看都不看这些东西，那你们可能会有灭顶之灾；如果他看了这些东西，你们就将他喜欢的送给他，并请他为我撰写碑文。得到他所撰碑文后，你们马上誊写，呈报皇上，并准备好石碑，立即雕刻。他考虑事情通常比我迟钝，几天之后一定会后悔。倘若他要以修改为托词收回碑文，你们就说已报请皇上批准，并将雕刻好了的碑拿给他看。”
姚崇死后，张说果然前来吊丧，见到所陈列的珍宝器皿，看了又看。姚崇的儿子遵照他生前的吩咐，将张说喜欢的珍宝器皿全送给了他，并顺利得到了张说撰写的碑文。碑文叙述姚崇的生平，褒扬姚崇的政绩，据说是当时最好的墓志。
几天后，张说果然派人来取碑文稿本，说文辞不够周密，需要修改。姚崇的儿子领来人去看已刻好的碑文，告诉他碑文已通过了皇帝审阅。张说为此懊恼万分：“死去的姚崇还能算计活着的张说，直到今天我才知道自己的才能不如他！”
张说避祸
张说有一个宠爱的婢女，被门生偷偷地带走，张说想用法律来制裁他。门生说：“先生难道以后没有紧急用人的时候吗？何必吝惜一个婢女。”张说奇其语，就把婢女送他，打发他走。此后也不知道哪里去了。
后来张说遭受姚崇的陷害，随时可能大祸临门。这个门生忽然半夜临门，请张说用夜明帘进献给九公主，为他在唐玄宗面前说好话，才化解了这场祸事。 [55]
人物评价
播报
编辑
总评
张说曾三任宰弼，擅长文学，一生掌文学之任三十多年，有助成文治之功。颇有武略，可谓文武兼资。明于政体，改革不合时宜的政治和军事制度。故史家称赞他“发明典章，开元文物彬彬，说居力多”，是推动“开元之治”的一位重要人物。
历代评价
李隆基：①兵部尚书同中书门下三品燕国公张说，道合忠孝，文成典礼，当朝师表，一代词宗。有公辅之材，怀大臣之节。储宫侍讲，早申翼赞，台座訏谟，备陈匡益。入则式是百辟，出则赋政四方，嘉绩简於朕心，茂功著於王室。赉予良弼，光辅中兴，乃眷专车，是称枢密。②故开府仪同三司、尚书左丞相、集贤院学士知院事、上柱国、燕国公张说，辰象降灵，云龙合契。元和体其冲粹，妙有释其至赜。挹而莫测，仰之弥高。精义探系表之微，英辞鼓天下之动。昔侍春诵，绸缪岁华。含舂容之声，叩而尽应；蕴泉源之智，启而斯沃。授命兴国，则天衢以通；济用和民，则朝政惟允。司钧总六官之纪，端揆为万邦之式。方弘风纬俗，返本于上古之初；而迈德振仁，不臻于中寿之福。 [56]
张九龄：应有期之运，降不世之英，坦高轨以明道，谨大节而立诚。悬镜待人，虚舟济物，妙用无数，精心惟一。明未联而先睹，听有馀而每黜，犹豹变而成文，尝凤鸣而中律。故能羽翼圣后，丹青元化，陈皋陶之谟谋，尽仲山之夙夜，道因虑於文武，业惟永於王霸，绸缪恩渥，荏苒代谢。国重元辅，门承下嫁，实大我之宗盟，与人君之姻娅。天盖福善，地益华宗，赫赫为尹，岩岩比崇，不享黄发，如何元穹？既道长而运短，岂祥降而惠终？人亡令则，国失良相，学堕司南，文殒宗匠。 [57]
苏颋：银青光禄大夫检校中书令上柱国燕国公张说，含和育粹，特表人师，悬解精通，见期王佐。立言布文武之用，定策励忠公之典，才冠代而不有，功至大而若虚。
刘肃：张说独排太平之党，请太子监国，平定祸乱，迄为宗臣，前后三秉大政，掌文学之任，凡三十年。为文思精，老而益壮，尤工大手笔，善用所长；引文儒之士，以佐王化。得僧一行，赞明阴阳律历，以敬授人时。封太山，祠睢上，举阙礼，谒五陵，开集贤，置学士，功业恢博，无以加矣。尚然诺，于君臣、朋友之际，大义甚笃。 [58]
刘昫：① 始玄宗在东宫，说已蒙礼遇。及太平用事，储位颇危，说独排其党，请太子监国，深谋密画，竟清内难，遂为开元宗臣。前后三秉大政，掌文学之任凡三十年。为文俊丽，用思精密，朝廷大手笔，皆特承中旨撰述，天下词人，咸讽诵之。尤长于碑文、墓志，当代无能及者。喜延纳后进，善用己长，引文儒之士，佐佑王化，当承平岁久，志在粉饰盛时。其封泰山，祠睢上，谒五陵，开集贤，修太宗之政，皆说为倡首。而又敦气义，重然诺，于君臣朋友之际，大义甚笃。② 郭代公、张燕公解逢掖而登将坛，驱貔虎之师，断獯戎之臂，暨居衡轴，克致隆平，可谓武纬文经，惟申与甫而已。惜乎均、垍务速，失节贼廷。自武德已来，称贤相者，房、杜、姚、宋四公，皆遭无赖子弟污圮先业，非独燕国之不幸也。 [56]
欧阳修：① 说于玄宗最有德，及太平用事，纳忠惓惓，又图封禅，发明典章，开元文物彬彬，说力居多。中为奸人排摈，几不免，自古功名始终亦几希，何独说哉！至子以利遽败其家。② 说敦气节，立然诺，喜推藉后进，于君臣朋友大义甚笃。帝在东宫，所与秘谋密计甚众，后卒为宗臣。朝廷大述作多出其手，帝好文辞，有所为必使视草。善用人之长，多引天下知名士，以佐佑王化，粉泽典章，成一王法。天子尊尚经术，开馆置学士，脩太宗之政，皆说倡之。为文属思精壮，长于碑志，世所不逮。既谪岳州，而诗益凄婉，人谓得江山助云。常典集贤图书之任，间虽致仕一岁，亦修史于家。 [59]
谢采伯：张说燕公，文属思精壮，长于碑志，诗得江山助，释学亦诣理超绝。本朝苏、黄出入释老、唐人诸集，盖鲜兼之。燕公躬临行阵，制敌克胜，本朝诸文儒又鲜兼之矣。
辛文房：说敦气节，重然诺。为文精壮，长于碑志。朝廷大述作，多出其手。诗法特妙，晚谪岳阳，诗益凄婉，人谓得江山之助。 [60]
徐献忠：燕公精藻逼人，敷华当世，文堪作拣，调亦含宫，于绮丽鲜错之中，有神悰独运之美。故时体稍变，适其旨趣。自岳州而后，声鬯益隆，华要并存，清辉四远。时称燕、许手笔，何惭何惑！惟古风凋委，差谢前流，综理遗篇，仅有《杂兴》一首，可窥曹谢，圭璋未合，良有馀恨。 [61]
归有光：张燕公于玄宗，最为有德。及太平用事，纳忠惓惓，所与秘谋密计甚众。朝廷大述作，多出其手。善用人之长，引天下知名士，以佐佑王化，粉泽典章，成一王法。天子尊尚儒术，开置学士，修太宗之政，皆公有以倡之。开元文物彬彬，公之力居多，故天下称其文。姚元之尤长吏道，决事无淹思。三为宰相，常兼兵部，屯戍斥堠，士马储械，无不谙记。帝方躬万机，朝夕询逮，他宰相畏威谦惮，惟独元之佐裁决，以得专任。承权戚干政之后，纪纲大坏，而能先有司罢冗职，修制度，择百官各当其才，故天下称其通。虽然，元之虽善应变，以成天下之务，然天资权谲，计出张说于相州，罢魏知古为尚书，而东都坏庙之对，几于佞矣。故燕、许并称，其文章真为无媿，而姚、宋齐名，君子不容无优劣也。
胡应麟：①二张（张说与张九龄）五言律，大概相似于沈、宋、陈、杜，景物藻绘中，稍加以情致，剂以清空。学者间参，则无冗杂之嫌，有隽永之味。然气象便觉少隘，骨体便觉稍卑。品望之雌，职此故耶？ [62]②燕国如《岳州燕别》、《深度驿》、《还端州》，始兴如《初秋忆弟》、《旅宿淮阳》、《豫章南还》等作，皆冲远有味，而格调严整，未离沈、宋诸公，至浩然乃纵横自得。 [62]
胡震亨：张燕公说诗率意多拙，但生态不痴。律体变沈、宋典整前则，开高、岑清矫后规。 [63]
许学夷：张说五言律，才藻虽不及沈、宋，而声气犹有可取。至如“西楚茱萸节”一篇，则宛似少陵。排律尚多有失粘者。七言律气格苍莽，不足为法。 [64]
贺裳：燕公大雅之才，虽轩昂不受羁绁，终带声希味澹之致。唯“秋风不相待，先到洛阳城”，未免与利齿儿竞慧，特其气浑，固不类中晚。 [65]
李因培：燕公五排如幽燕老将，气韵沉雄，时于坚壁中作浑脱舞。后人竭力效之，终不可至。 [66]
宋育仁：其源出于谢元晖，而词取排丽，深容苍态，自谢古人。惟古音璆然，有六朝遗则。名并燕、许，不独出廷硕一头。迁谪后词益以凄惋，人谓得江山之助，良不虚言。 [67]
丁仪：诗以七言为胜。初尚宫体，谪岳州后，颇为比兴，感物写怀，已入盛唐，苏顾不及也。 [68]
个人作品
播报
编辑
张说著有文集三十卷、《今上实录》二十卷（与唐颍合撰）、《洪崖先生传》一卷，并参与编修《三教珠英》。 [56] [69-71]
《全唐文》收录有其文211篇，分为13卷（卷221－卷233）；《全唐诗》收录有其诗293首，分为5卷（卷85－卷89）。 [72]
家庭成员
播报
编辑
家族
根据《新唐书·宰相世系表》记载，张说出身于范阳张氏，是西晋司空张华的后裔。张华七世孙张隆，迁居河东，跟随孝文帝居洛阳。张隆曾孙张弋，仕北周为通道观学士。张弋生子张洛。 [73]
范阳张氏世系表（部分）
第一代
第二代
第三代
第四代
第五代
张洛
赠庆州都督
张骘
洪洞县丞
赠刑部尚书
丹州刺史
张光（国子祭酒）
-
-
张珪（怀州刺史）
张浣
-
张说
张均
（刑部尚书）
张岯
张密
张㠓
（礼部侍郎）
张嵍
（洛阳丞）
张岩
张垍
（太常卿）
张峘
张岱
张埱
（给事中）
张峑（瀛州刺史）
表格参考资料： [73]新唐书 宰相世系表（张氏）
亲属
妻子：河南元氏，尚书右丞元怀景之女，燕国夫人。 [74]
孙女：张氏，张垍与宁亲公主之女，早夭，大历年间，与承天皇帝李倓冥婚，追赠恭顺皇后。 [75]
史籍记载
播报
编辑
《旧唐书·卷九十七·列传第四十七》 [56]
《新唐书·卷一百二十五·列传第五十》 [59]
影视形象
播报
编辑
1983年电视剧《剑仙李白》：李寿祺饰演张说；
1990年电视剧《唐明皇》，李弘饰演张说；
2006年电视剧《无字碑歌》，朱琛饰演张说。
