
李敬业（636年-684年），又称徐敬业，祖籍曹州离狐县（今山东省鄄城西南），唐朝英国公。是唐初将领李勣之孙，李震之子。他是唐睿宗时反太后武则天临朝称制而起事的领导者。[1]

徐敬业从小善于骑射，有才智。因父早死，直接承袭了祖父的英国公爵位，曾任眉州刺史，后坐事被贬为柳州司马。武太后废帝唐中宗为庐陵王，立李旦为帝，后李旦上表请辞，由武太后临朝称制。徐敬业与其弟徐敬猷、唐之奇、杜求仁、骆宾王等人，在684年九月起兵于扬州，徐敬业自称为匡复府大将军，领扬州大都督，以勤王，匡扶卢陵王李显复位为名出师，由骆宾王写了著名的《为徐敬业讨武曌檄》以号召天下。

在1999年播出的《镜花缘传奇》中，李敬业由罗家英饰演。[2]在2011年播出的电视剧《武则天秘史》中，李敬业由董彦麟饰演。[3]

# 继承

总章二年（669），李勣去世，李敬业袭爵英国公，历官太仆少卿、眉州刺史。弘道元年（683），唐高宗李治驾崩，李显即位。次年，改元嗣圣，武则天以太后临朝称制，不久即废李显，立豫王李旦为帝，武则天掌握全部权力。

## 贬官

同年，李敬业和他弟弟令李敬猷、给事中唐之奇、长安主薄骆宾王、詹事司直杜求仁都因事获罪，李敬业被降职为柳州司马，李敬猷被免官，唐之奇被降职为栝苍令，骆宾王被降职为临海丞，杜求仁被降职为黟县令。杜求仁就是杜正伦的侄子。尉魏思温曾任御史，再次被罢黜。他们都聚会于扬州，各自因失去官职心怀不满，便阴谋作乱，以挽救恢复庐陵王的帝位为借口。

## 发动叛乱

魏思温充当谋主，指使他的党羽监察御史薛仲璋要求奉命出使江都，然后让雍州人韦超到薛仲璋处报告，说“扬州长史陈敬之阴谋造反”。薛仲璋逮捕陈敬之入狱。数日后，李敬业乘驿车到达，伪称自己是扬州司马前来赴任，说“奉太后密旨，因高州酋长冯子猷谋反，要发兵讨伐。”于是开府库，命扬州士曹参军李宗臣到铸钱工场，驱赶囚徒、工匠发给他们盔甲。将陈敬之在监狱斩首；录事参军孙处行抗拒，也被斩首示众，扬州官吏再没有敢反抗的。于是征发一州的兵马，又使用李显的年号嗣圣元年。

李敬业设置三个府署：第一个称为匡复府，第二个叫英公府，第三个叫扬州大都督府。李敬业自称匡复府上将，领扬州大都督。任命唐之奇、杜求仁为左、右长史，李宗臣、薛仲璋为左、右司马，魏思温为军师，骆宾王为记室，十来日便聚集士兵十余万人。李敬业由骆宾王写了著名的《为李敬业讨武曌檄》，[5]传布檄文到各州县，内容大致说：“僭窃帝位的武氏，本性并不温顺，出身非常贫寒低贱。她从前居于太宗后宫的下列，曾找机会侍奉太宗，得到宠幸，等到太宗晚年，又与太子淫乱。她隐瞒了同先帝的私情，暗地里谋求在后宫的宠幸，终于登上皇后的宝座，使我们的君主陷于形同禽兽的境地。”又说：“武氏杀害姐姐，屠戮哥哥，杀死皇帝，毒死母亲，为人和神所共同憎恨，为天地所不能容忍。”又说：“包藏着祸心，图谋窃取帝位。君王的爱子，被幽禁于别殿；武氏的宗族亲近，都给予重任。”又说：“先帝坟墓上的黄土还未干燥，成年的孤儿现在哪里！”又说：“试看今日国家之内，究竟是谁家的天下！”[6]

李敬业又找到一个相貌像已故太子李贤的人，欺骗众人说：“李贤没有死，逃亡在这个城中，他命令我们起兵。”于是侍奉他以号令天下。楚州司马李崇福率领属下三县响应李敬业。只有盱眙人刘行举占据县城，不肯从命，李敬业派他的将领尉迟昭进攻盱眙。武则天下诏任命刘行举为游击将军，任命他弟弟刘行实为楚州刺史。

## 妄图王气

李敬业叛乱之后，武则天任命左玉钤卫大将军李孝逸为扬州道大总管，领兵三十万，任命将军李知十、马敬臣为他的副职，讨伐李敬业。

魏思温劝李敬业说：“您以恢复皇帝的权力为口号，应当率领大军大张旗鼓地前进，直向东都洛阳，那么天下人知道您以救援天子为志向，四面八方都会响应。”薛仲璋说：“金陵有帝王气象，又有长江天险，足以固守，不如先夺取常、润二州，作为奠定霸业的基础，然后再向北以图夺取中原，这样进可以取胜，退有归宿，这是最好的策略。”魏思温说：“崤山以东豪杰因武氏专制，愤怒惋惜，心中不平，听说您起事，都自动蒸麦饭为干粮，举起锄头为武器，以等待南军的到来。不乘这种形势建立大功，反而退缩，自求建造巢穴，远近的人听到了，哪有不人心离散的！”李敬业不肯接受他的主张，派唐之奇守江都，自己领兵渡过长江，攻打润州。魏思温对杜求仁说：“兵力合在一起则强大，分散则削弱，李敬业不合力渡过淮河，收集山东的兵众以夺取洛阳，失败就在眼前了！”

壬辰，李敬业攻陷润州，抓获刺史李思文，用李宗臣取代他。李思文是李敬业的叔父，知道李敬业的阴谋，事先派遣使者走小道向朝廷报告即将发生的这一叛乱事件，被李敬业进攻后，拒守很长一段时间，力竭而城被攻陷。魏思温请求将他斩首示众，李敬业不同意，对李思文说：“叔父阿附于武氏，应改姓武。”润州司马刘延嗣不肯投降，李敬业将要杀死他，魏思温救他，得免于死，和李思文一起被关进狱中。刘延嗣是刘审礼的堂弟。曲阿令河间人尹元贞领兵救润州，打了败仗，被李敬业擒获，李敬业用刀威胁他。不肯屈服而被杀。

丁酉，武则天追削李敬业祖父和父亲的官职封爵，掘墓砍棺，恢复其本姓徐氏。

## 大战江南

李孝逸进军至临淮，偏将雷仁智与李敬业交战失利，李孝逸因而畏惧，按兵不动。殿中侍御史魏元忠对李孝逸说：“天下安危，在此一举。天下太平的日子已久，一旦听说疯狂凶暴的人，都全神贯注侧着耳朵等待他们的灭亡。现在大军长久停留不进，远处和近处的百姓失望，万一朝廷另外任命其他将领取代您，您有什么理由可以逃避徘徊观望的罪责呢！”李孝逸这才领军前进。壬寅，马敬臣进击，斩杀尉迟昭于都梁山。

十一月辛亥，武则天任命左鹰扬大将军黑齿常之为江南道大总管，讨伐李敬业。韦超拥兵占据都梁山，唐军诸将都说：“韦超凭险要自守，我军士卒无法施展勇力，骑兵无法展足奔驰；而且穷寇死战，强攻，自己的士卒伤亡大，不如分兵围困，大军直指江都，颠覆他们的巢穴。”支度使薛克杨说：“韦超虽然据有险要，但兵不多。现在多留兵围困则前军兵力分散，少留兵则终归是后患，不如先进攻他，只要进攻一定能攻下，攻下都梁山，则淮阴、高邮的敌人都会望风瓦解了！”

魏元忠请求先进击徐敬猷，诸将说：“不如先进攻李敬业，李敬业一失败，则徐敬猷可不战而擒。若进攻徐敬猷，则李敬业发兵救他，我们将腹背受敌。”魏元忠说：“不对。敌人的精兵集中在下阿，他们仓卒聚集而来，利在一次决战，万一我军失利，大事便无可挽回！徐敬猷出身于赌徒，不熟习军事，兵力又单薄，军心容易动摇，大军进逼，马上可以攻下。李敬业虽想救他，从距离计算看根本来不及。我军摧毁徐敬猷，乘胜而进，虽有韩信、白起也不能抵挡。如今不先攻取弱者而急着去攻强者，不是上策。”李孝逸听从他的意见，领兵进击韦超，韦超乘黑夜逃走；进攻徐敬猷，徐敬猷只身逃跑。

## 兵败身死

庚申，李敬业统兵凭借下阿溪固守。后军总管苏孝祥夜里带领五千人，用小般渡过溪水先发起进攻，结果兵败身死，士卒涉水时淹死过半。左豹韬卫果毅渔阳人成三朗被李敬业俘虏，唐之奇欺骗他的部众说：“这就是李孝逸！”准备斩首，成三朗大喊：“我是果毅成三郎，不是李将军。官军已大批到达，你们覆亡就在眼前。我死后，妻子儿女蒙受荣耀，你们死后，妻子儿女被籍没为奴婢，你们最终不如我。”他终于被斩首。

李孝逸等军相继到达，数次交战失利。李孝逸畏惧，准备撤退，魏元忠与行军管记刘知柔对他说：“现在正是顺风，芦荻干燥，是火攻的好机会。”他们坚决请求决战。李敬业布阵已久，士卒多疲倦观望，战阵不能整肃；李孝逸进击，乘风纵火，李敬业大败，斩首七千级，淹死的不计其数。李敬业等轻装骑马逃入江都，带着妻子儿女投奔润州，准备从海路逃往高丽；李孝逸进兵屯驻江都，分别派遣各将领追击李敬业。乙丑（十八日），李敬业等到达海陵地界，被大风所阻止，他的部将王那相砍下李敬业、徐敬猷和骆宾王的首级向官军投降。余党唐之奇、魏思温都被捕获。斩首后，他们的首级被送往神都。扬、润、楚三州平定。

# 关系

祖父：李勣[7]
祖母：英国夫人
父：李震
母：王氏
弟：李敬猷、李敬真、李思顺

## 智取蛮寇

唐高宗时，蛮群聚集为寇，朝廷出兵讨伐往往不利，就以李敬业为刺史。该州发兵到效外迎接，李敬业让他们全部回去，独自骑马来到郡府。贼寇听说新刺史到了，都严阵以待。徐敬业一概不问，等处理过别的事以后，眼中已无贼寇。才说：“贼兵在哪里？”有人回答说：“在南岸。”李敬业便带着两个官吏前去，旁观的人无不惊惧万分。

贼兵初时整兵观望，后来看见船里空无所有，就关起营门。徐敬业直接打开营门，走进贼营，告诉他们说：“国家知道你们是被贪污官吏所害，没有其他罪过，都可以回田里去，最后离开的人就真正是贼寇了。”于是只找首领过来，责备他不早点投降，各打数十板后，遣送他们回去。减轻责备，使他们能够接受。境内顿时平静下来。他的祖父李勣听说这件事后，对他的胆识亦喜亦忧，说：“我从不这么冒险做事。然而将来败坏我们家的，一定是这个孩子。”

## 避火浴血

徐敬业十多岁时，就喜欢骑马射箭。祖父徐勣曾多次感叹的说：“这孩子的面相不好，恐怕日后会祸及家门。”于是李勣曾经趁着打猎，命李敬业深入树林驱赶野兽，顺着风势纵火，想就此烧死徐敬业。徐敬业见火势蔓延，知道很难安然逃出大火，当下杀了马匹，躲在马腹中，等大火烧尽熄灭后，再一身血污逃出来。徐勣见徐敬业安然回来，虽然讶异，但也不得不佩服孙子的机智。唐代段成式《酉阳杂俎》、明代冯梦龙《智囊全集》均有记载。[8]

# 人物评价编辑

《旧唐书》：“敬业不蹈贻谋，至于覆族，悲夫！”[9]
《新唐书》：“及其孙，因民不忍，举兵覆宗。”[10]
李勣：“吾不办此。然破我家者必此儿。”[11]
陈岳：“敬业苟能用魏思温之策，直指河、洛，专以匡复为事，纵军败身戮，亦忠义在焉。而妄希金陵王气，是真为叛逆，不败何待！”
张燧：“敬业举义，魏思温劝其直趋河洛，以匡复为事。此与尹德毅之说萧詧龙敏之献策潞王从珂，皆奇谋也。谚曰：‘败棋有胜着’。惜乎当局者迷耳。”
王夫之：“李敬业起兵讨武氏，所与共事者，骆宾王、杜求仁、魏思温，皆失职怨望，而非果以中宗之废为动众之忱也。敬业以功臣之裔，世载其奸，窥觎闲隙，朝权不属，怀忿以起，观其取润州、向金陵，以定霸基而应王气，不轨之情，天地鬼神昭鉴而不可欺，徒建鼓以号于天下曰：‘吾为霍子孟、桓君山之歌哭也。’内挟代唐之私，外假存唐之迹，义可取也，则宵人之巧谲，但能淋漓慷慨为忠愤之言，而即佑于天、助于人，天其梦梦、人其胥有耳而无心乎？于是兵败身死，而嗣是以后，四海兆人之众，无有一夫焉为唐悲宗社之沦没，皆曰‘义不可伸，贼不可讨’。天移唐祚，抑将如之何哉！大义之堕，堕于敬业之一檄也，无情之文，巧言破义，贞人之泪，为奸人之诽笑，而日月昏霾，妖狐书啸，复谁与禁之哉？故敬业之败，武氏之资也；敬业之起，宾王之檄，必败之符也。忠臣孝子以无私之志伸不容已之义，虽败虽歼，不患无继我以兴者，唯孤情之在两闲，群蒿絪缊，百衄百折，流血成川，积骸如莽，而不能夺也。群不逞之徒，托义以求盈，而后义绝于人心，悲夫！”[12]
蔡东藩：“徐敬业起兵扬州，苟能用魏思温之策，直指河洛，锐图匡复，即至兵败身亡，犹不失为唐室忠臣，乃始以失职生谋，继以营巢致覆，死不足惜，例以翟义袁粲诸人，且有愧焉。要之私心一起，身名两败，裴炎、徐敬业，皆以一私字误之。”[13]