李嗣业（？－759年），字嗣业， [39]  京兆高陵（今陕西省咸阳市三原县）人，唐朝名将。
李嗣业身高七尺，力大超群，擅用陌刀。每逢出战，必身先士卒，所向披靡，被称为“神通大将”。初任昭武校尉，后历任中郎将、右金吾大将军、骠骑大将军、北庭行军兵马使、卫尉卿、怀州刺史、北庭行营节度使等，封虢国公。天宝六年（747年），随四镇节度副使高仙芝击败小勃律国。天宝十年（751年），再随高仙芝讨平石国、突骑施，击败吐蕃军队。安史之乱时，李嗣业奉命征讨叛军，表现突出。先后随广平王李豫收复长安、郭子仪收复洛阳，又与张镐等收复河南、河东两道郡县。
乾元二年（759年），李嗣业在围攻相州时，中箭负伤而死。追封武威郡王，谥号忠勇。
（概述内图片来源：《百将图记》 [1]  ）
本    名不详 [39] 别    名神通大将字嗣业所处时代唐朝民族族群汉族逝世日期759年主要成就跟随李豫收复长安，跟随郭子仪收复洛阳籍    贯京兆高陵（今陕西省咸阳市三原县）爵    位虢国公官    职怀州刺史，镇西、北庭行营节度使谥    号忠勇追    封武威郡王

目录
1 人物生平
▪ 威震西域
▪ 奉命讨叛
▪ 收复两京
▪ 屡败叛军
▪ 战死沙场
2 主要成就
3 历史评价
4 趣闻轶事
5 家庭成员
6 文学形象
7 史籍记载
人物生平编辑 播报
威震西域
李嗣业是京兆高陵（今陕西省三原县）人，身高七尺，力大超群。唐玄宗开元年间（713年—741年），李嗣业跟随安西都护来曜征伐十姓酋长苏禄，首先登上城堡抓获敌人，俘获众多敌军士兵。积累功劳授任昭武校尉。天宝初年（742年），李嗣业受召募到安西。当时军中开始使用陌刀（一种长柄两刃刀），李嗣业特别擅长使用陌刀，每次战斗必定担任先锋，所向无敌。安西四镇节度使夫蒙灵察（马灵察）知其骁勇强健，每次出兵都带李嗣业一同前往。 [2]  后来，李嗣业累功升迁至中郎将。 [3] 
天宝六年（747年，《旧唐书》误作天宝七年），安西副都护、都知兵马使、四镇节度副使、行营节度使高仙芝奉命率军攻打小勃律国。高仙芝任命李嗣业和中郎将田珍担任左、右陌刀将。当时吐蕃十万军队驻扎在娑勒城，靠山临河，用木材修成城寨，来抵御唐军。高仙芝夜里偷渡信图河，下命令说：“到中午打败敌人，不然都处死。”李嗣业率领步兵登上高山，往下推石头砸击吐蕃军，单独扛着大旗带头冲向险路，众将都跟着他。吐蕃军没料到唐军突然到达，因此大败，跳下山崖摔死、投水溺死的有十分之八九。 [4]  唐军乘胜进军到勃律城，抓获小勃律国国王、吐蕃公主，斩断藤桥，派兵三千戍守。于是小勃律国平服，拂林、大食国等七十二国都归顺唐朝。李嗣业因功升任右威卫将军。 [5-6]  
天宝十年（751年），李嗣业跟随高仙芝讨平石国和突骑施，以跳荡先锋加封特进官，兼任本官。 [7]  敌军都称他为“神通大将”。 [8]  先前，高仙芝靠用计偷袭攻占石国，俘虏石国国王，石国国王之子逃跑，就挑拨各族都怨恨高仙芝，并与大食国联合准备进攻四镇。高仙芝得知后，率领胡汉两万（一作三万）军队进攻大食国（阿拉伯帝国），深入其国境七百余里，到怛罗斯城时，与大食军队遭遇。双方相持五日，此时格罗禄部众反叛唐朝，与大食夹攻唐军，高仙芝大败，士卒阵亡殆尽，仅剩残余士卒数千人。当时情况非常紧急，李嗣业对高仙芝谋划说：“您率兵深入敌境，后无援兵，大食军乘胜进攻，他们其他各族军队也将勇猛敢斗，我和您都前去战死，谁来报效国家呢？不如退守白石岭考虑退兵。”高仙芝说：“我正召集被打散的军队，明天再和他们交战。”李嗣业说：“大势已去，不能坐等杀头。”于是立即赶去扼守白石岭，由于道路狭窄，所以只能步兵、骑兵一个跟着一个前进，恰逢遇上拔汗那退兵，辎重车堵住道路不能过，李嗣业怕被追上，于是手拿大棒打他们，士兵和马匹被打倒的有几十上百，拔汗那的异族军吓跑，高仙芝才得以生还。 [9]  高仙芝向朝廷奏报李嗣业的功劳，朝廷升任李嗣业为右金吾大将军 [10]  ，留任疏勒镇使。 [11] 
奉命讨叛
天宝十二年（753年），朝廷加任李嗣业为骠骑大将军。李嗣业进京朝见时，唐玄宗李隆基当面赐酒给李嗣业喝，李嗣业因酒醉起身拜舞，唐玄宗为了表示对李嗣业的宠信，赏给李嗣业一百匹绸缎、五十件金器、钱十万贯，并说道：“这是给你解酒的。” [12] 
天宝十四年（755年），平卢、范阳、河东三镇节度使安禄山造反，安史之乱爆发，唐玄宗逃往蜀地避难，长安、洛阳两京陷落。此时皇太子李亨在灵武称帝，是为唐肃宗，遥奉唐玄宗为太上皇。
唐肃宗至德元年（756年），唐肃宗李亨征调李嗣业回来，诏书一到李嗣业就率军上路，并和众将割破手臂起誓说：“我们路过的地方，一定要秋毫无犯，甚至一草一木都不能毁坏。”到达凤翔后，拜见唐肃宗，唐肃宗高兴地说：“现在有你统兵，胜过有几万军队。讨贼能否成功，全靠你们了。”于是下诏命李嗣业和郭子仪、仆固怀恩配合行动。李嗣业常常担任先锋，用大棒挥击敌军，叛军遇到他必败，可谓是所向无敌。 [13]  后升任四镇、伊西、北庭行军兵马使。 [14] 

## 收复两京

至德二年（757年），长安、洛阳还未收复，而唐肃宗身在凤翔。同年九月，李嗣业跟随广平王李豫前往收复长安，当时李嗣业率领前军，郭子仪率领中军，王思礼率领后军。
大军到达长安城西后，在香积寺北面沣水东岸结成阵列。十万叛军在北面列阵，叛军将领李归仁率领精锐骑兵出阵挑战，唐军用箭射退他们后派骑兵出击，逼近叛军阵中，叛军一齐前进，唐军退却，叛军乘机突进，唐军惊乱，阵形混乱。这时李嗣业对郭子仪说：“今天如果我们不拼死力战，全军就会彻底溃败。”于是就袒露上身，手执长刀，立于阵前，大声呼喊，奋勇杀敌，被李嗣业的刀砍中的敌人人马都碎裂了，李嗣业接连杀死数十人，唐军的阵形又恢复严整。然后李嗣业率领前军两千步兵各持长刀、长柄斧，排成横队，如墙向前推进，李嗣业身先士卒，唐军所向披靡。李归仁埋伏精兵于阵地东面，想要从后面袭击唐军，但被唐军侦察发觉，元帅广平王李豫派朔方左厢兵马使仆固怀恩率领回纥精兵袭击叛军伏兵，李嗣业到叛军背后夹击叛军。叛军伏兵被全部消灭。
此时李嗣业率唐军与回纥军绕道至叛军阵后，与唐朝大军前后夹击叛军，从午时至酉时，大破叛军，斩首六万，叛军填沟壑而死者达到十分之二三（另一说接近一半），叛军大败而溃退。剩余的叛军逃入长安城中，夜晚喧叫声不止。安史叛军将领张通儒、安守忠、李归仁向东退去，防守陕郡。唐军收复长安。安庆绪又命令严庄率军队到陕郡援助张通儒等人抵挡唐朝官军。
广平王李豫、郭子仪、王思礼等大军驻扎在陕西。李嗣业与郭子仪在新店遇到叛军，交战数合，唐军先胜后败，李嗣业急忙接应，回纥从叛军背后攻击叛军，冲入叛军军阵，李嗣业率领唐军精锐骑兵前进攻击，内外夹击之下，叛军大败，逃向河北。郭子仪于是收复东都洛阳。李嗣业作战最多。 [15-17]   

## 屡败叛军
至德二年（757年）十一月，李嗣业与张镐、鲁炅、来瑱、吴王李祗、李奂攻打河南、河东道的郡县，全部收复。只有叛将能元皓占据北海，高秀岩占据大同，还未克复。 [18]  李嗣业因功加任开府仪同三司，兼任卫尉卿，封爵虢国公，食邑两百户。 [19-20]  
乾元元年（758年）三月二十一日，当时李嗣业屯驻在河内，北庭兵马使王惟良阴谋叛乱，李嗣业与裨将荔非元礼讨伐并杀死王惟良。叛军首领安庆绪得知李嗣业驻守在河内后，于同年四月，和部将蔡希德、崔乾率领步兵、骑兵二万，渡过沁水来攻打河内，没有攻克而率兵返回。 [21] 
乾元元年（758年）六月，李嗣业兼任怀州刺史，充任镇西、北庭行营节度使。 [22-23]  九月，李嗣业奉命与朔方节度使郭子仪、淮西节度使鲁炅等率领步兵、骑兵二十万讨伐安庆绪。 [24]  十月，郭子仪击败叛军将领安太清，安太清退保卫州，郭子仪进兵包围卫州，李嗣业等一起到卫州与郭子仪会合。安庆绪派兵七万援救卫州，唐军大败安庆绪，攻取卫州。 [25] 
战死沙场
乾元二年（759年）正月，李嗣业和郭子仪等围攻相州，当时军队疲倦，众将都没能建功，只有李嗣业穿铠甲多次奋勇杀敌，在众军中数第一。李嗣业后在攻打邺城时，身中流箭受伤，躺在营帐里养伤。 [26-27]  
正月二十八日，李嗣业在军中休养数日，伤势即将痊愈，恰逢突然听见发令的钟鼓声，李嗣业知道是在和叛军作战，因而大喊杀敌，致使伤口破裂，流血几升而死。 [28-30]   
唐肃宗得知后，甚是震惊惋惜，便下诏表彰李嗣业的生前功绩，赐谥号为忠勇，追封武威郡王，并派灵车护送其遗体回任所。 [31]  下葬当天，唐肃宗派宦官前往吊唁，朝中大臣哭着为李嗣业致哀，李嗣业的墓地安排十户人家常年清扫。 [32] 
主要成就编辑 播报
李嗣业是唐朝名将，骁勇善战，一生忠心报国，每逢出战皆身先士卒，所向披靡，屡次建立战功。先后打败十姓苏禄、小勃律国 [6]  、石国 [8]  、大食国等国 [11]  ，多次击败叛军，收复两京 [17]  及河南、河东两道郡县。 [18]  而且李嗣业为官清廉，从不办置家产，身边只有大宛马十匹而已。李嗣业先后受到赏赐的财物，都全部交给官府来补充军费。 [33] 
历史评价编辑 播报
李亨：“李嗣业，植操沉厚，秉心忠烈，怀干时之勇略，有戡难之远谋。久仕边陲，备经任使。自凶渠构乱，中夏不宁，持感激之诚，总骁果之众，亲当矢石，频立勋庸。壮节可嘉，将谋于百胜；忠诚未遂，空恨于九原。”
刘昫等《旧唐书》：①“身长七尺，壮勇绝伦。”；②“嗣业力赞中兴，终殁王事，未可伦而拟也。”
欧阳修《新唐书》：①“长七尺，膂力绝众。”；②“嗣业忠毅忧国，不计居产。”
张预《十七史百将传》：“李嗣业，字嗣业，京兆高陵人。长七尺，膂力绝众。孙子曰：‘将者，安危之主。’嗣业既至，肃宗谓贤于数万众。又曰：‘死焉不得。’嗣业持刀堵进而败归仁是也。” [34] 
趣闻轶事编辑 播报
李嗣业担任疏勒镇使时，城墙有个角落崩塌，多次修好后再次崩塌，李嗣业便在那里祷告，突然有一条白龙出现，因此在那里建祠祭祀，城墙就不在崩塌。汉代耿恭挖的旧井长期干涸，李嗣业祈祷以后，旧井再次出现泉水。开始讨伐勃律时，在葱岭上开路，有块大石头堵住道路，李嗣业用脚一蹬，石头就滚到深谷里去，有识之士认为是李嗣业的诚心使上天感动所致。 [35] 
家庭成员编辑 播报
儿子：李佐国，袭爵虢国公，官至丹王府长史，死后追赠宋州刺史。 [36] 
文学形象编辑 播报
杜甫《观安西兵过赴关中待命二首》
杜甫《观兵》
史籍记载编辑 播报
《旧唐书·卷一百九 列传第五十九》 [37] 
《新唐书·卷一百三十八 列传第六十三》 [38] 
《资治通鉴》卷二百一十五至二百二十一
