唐睿宗李旦 [122]（662年6月22日－716年7月13日），曾用名李旭轮、李轮、 [115]武轮，唐高宗李治第八子 [122]，武则天幼子， [116]唐朝第五位皇帝。 [117]
李旦于龙朔二年六月己未日 [4]（662年6月22日）出生在长安东内别殿。 [115]早年封殷王，此后改封豫王、冀王、相王等。嗣圣元年（684年），中宗李显被废为庐陵王，遂立李旦为皇帝，其母武则天临朝称制，李旦居于别殿，不能过问政事。武则天称帝后，建立武周政权，降李旦为皇嗣。圣历元年（698年）李显恢复太子之位，李旦被降为相王。神龙元年（705年），中宗复位后，因为李旦参与了推翻武则天的政变，被封为安国相王，迁太尉。中宗统治时期，政局险恶，李旦皆以恭俭退让而避祸。景龙四年（710年），中宗被毒死，李旦之子李隆基联合禁军将领发动政变，拥立李旦为帝。先天元年（712年），李旦退位为太上皇，然大政仍自掌，太子李隆基继皇帝位。 [118]次年，李隆基诛杀太平公主及其同党，始全部归政。 [119]开元四年（716年）崩，年55岁，葬于桥陵。 [118]
李旦为相王时曾作诗《侍游应制》，此诗现刻于石淙河摩崖上。其一生两次登基为帝，三次让皇位，是中国历史上富有传奇色彩的一位皇帝，为后续唐朝的开元盛世创造了条件。 [120]继位后，整修纲纪，裁减冗官，使朝政呈现出一派振兴气象，当时人们称赞其：“姚宋当国，邪不如正，朝政颇有贞观、永徽之遗风”。 [121]

# 人物关系

全    名李旦 [122]
别    名李旭轮、李轮、武轮 [2] [6-7]
谥    号大圣贞皇帝(初谥)、玄真大圣大兴孝皇帝(改谥) [11]
封    号殷王、豫王、冀王、相王(即位前)、皇嗣(禅位后)、相王、安国相王(复位前) [1-2] [6] [13] [25]
尊    号太上皇帝(内禅后) [33]
庙    号睿宗 [10]
年    号文明、光宅、垂拱、永昌、载初、景云、太极、延和
所处时代唐朝
民族族群汉族
出生地长安 [4]（位于今陕西省西安市）
出生日期662年6月22日 [4]
逝世日期716年7月13日 [8]
逝世地百福殿 [8]（位于今陕西省西安市）
陵    墓桥陵 [10]
前    任唐中宗李显、唐殇皇帝李重茂(复位后)
继    任唐则天顺圣皇后武曌、唐玄宗李隆基
主要成就两即帝位，三让天下
主要作品《睿宗集》 [9]
在位时间684年－690年，710年－712年
目录
1人物生平
▪早年经历
▪傀儡皇帝
▪改姓为武
▪安国相王
▪政变登基
▪内禅退位
▪晚年病逝
2为政举措
▪政治
▪军事
▪文教
▪外交
3轶事典故
▪屡受猜忌
▪抱子而哭
▪天子问道
▪绳奸之论
▪传德避灾
4人物评价
5个人作品
6家族成员
▪世系
▪父母
▪兄弟姐妹
▪后妃
▪儿子
▪女儿
7史籍记载
8陵寝墓地
9艺术形象
▪文学形象
▪影视形象
人物生平
播报
编辑
早年经历
李旦是唐高宗李治与武则天所生第四子。龙朔二年六月己未日（662年6月22日），生于长安 [4]。初名李旭轮 [2]，出生不久便被封为殷王，遥领冀州大都督、单于大都护、右金吾卫大将军。 [12]他在兄弟中排行最小，因而深受父亲唐高宗的宠爱。 [3]
李旭轮成年后，谦恭好学，精通书法，对文字训诂方面的学问很有研究。 [13]
总章二年（669年），李旭轮徙封冀王，改名为“李轮”。 [2]
上元二年（675年），李轮徙封相王，拜右卫大将军。 [13]
仪凤三年（679年），李轮迁任洛州牧。 [13]
永淳二年（683年），李轮又改名为李旦，再次封为豫王。 [1]
傀儡皇帝
嗣圣元年（684年），武则天废皇帝李显为庐陵王，改立李旦为皇帝，并临朝称制，裁决一切政事。她以李旦的名义改年号为文明，册封正妃刘氏为皇后、长子李成器为皇太子。而后，李旦便被软禁在皇宫中，不得预闻政事，开始了傀儡皇帝的生活。他不但不能随意出入宫廷，甚至在皇宫中也不能自由行动。当时，英国公徐敬业在扬州起兵反对武则天。宰相裴炎趁机请武则天还政于李旦，结果被武则天以谋反罪名斩首。武则天派三十万大军镇压扬州叛乱，徐敬业兵败被杀。 [14]
垂拱二年（686年）正月，武则天下诏，表示要还政于皇帝。李旦知道这是母后在试探于他，便数次上表，极力推辞，请求母后继续临朝。武则天遂顺水推舟，“接受”了李旦的请求，依旧临朝称制，把持朝政。 [5]
垂拱四年（688年），武承嗣将一块刻有“圣母临人，永昌帝业”八字的白石献给武则天，声称是在洛水中发现的。武则天大喜，将白石命名为“宝图”（后改称“天授圣图”），又加尊号为圣母神皇。李旦作为皇帝，不但无法阻止，还要随武则天亲临洛水，参加“拜洛受图”大典。 [15]
当时，琅琊王李冲、越王李贞起兵反对武则天，结果都兵败身死。韩王李元嘉、鲁王李灵夔、霍王李元轨、纪王李慎、江都王李绪、黄国公李撰、东莞郡公李融、常乐公主等，或被逼自杀，或斩首市曹，或死于流放途中。李唐宗室几乎被杀戮殆尽。 [16]
改姓为武
载初元年（690年），侍御史傅游艺率关中百姓九百人上表朝廷，请武则天称帝。百官、宗室、外戚、四夷酋长，乃至僧尼、道士，纷纷劝进。李旦迫于形势，也上表请母后称帝，并求赐武姓。
天授元年九月壬午日（690年10月16日 [114]），武则天正式称帝，建立武周。李旦被降为皇嗣，复名为“轮”，赐姓武氏，称“武轮”。迁居东宫，一切礼仪皆比照皇太子规格 [6] [113]。太子李成器则降称皇孙。 [7]自此，李旦成为了武氏诸王以及酷吏的攻击目标，开始了艰难的皇嗣生涯。
天授二年（691年），魏王武承嗣的亲信张嘉福唆使洛阳百姓王庆之，纠集数百民众，诣阙上表，以“神不歆非类，民不祀非族”为由，请武则天废黜李旦的皇嗣身份，改立武承嗣为皇太子。宰相岑长倩、格辅元反对变易皇嗣，被武承嗣诬以谋反，下狱被杀。凤阁侍郎李昭德不但杖毙王庆之，还借机劝谏武则天，保住了李旦的皇嗣之位。 [17]但后来，武则天在万象神宫举行祭祀典礼，竟不顾“皇太子为亚献”的礼制，避开了皇嗣李旦，改由武承嗣为亚献，并命梁王武三思为终献。 [18]
长寿二年（693年），武则天的宠婢韦团儿因引诱李旦被拒，怀恨报复，诬告皇嗣妃刘氏、德妃窦氏用巫蛊之术诅咒武则天。武则天将刘妃、窦妃秘密处死，埋在宫中。李旦对于两个妃子的失踪，丝毫不敢提及，在武则天面前也表现得泰然自若，仿佛什么都没有发生过。韦团儿还想加害李旦，结果遭到告发而被处死。不久，尚方监裴匪躬、内常侍范云仙因私下谒见李旦被杀。武则天又剥夺了李旦接见公卿百官的权力。 [19]
后来，李旦又被诬告谋反，武则天命酷吏来俊臣审理。来俊臣对东宫属官刑讯逼供，让他们“招出”李旦谋反的实情。乐工安金藏当众剖腹，以表明皇嗣没有谋反。武则天深受感动，不再怀疑李旦，命来俊臣停止审理。李旦因此而幸免于难。 [20]
安国相王
圣历元年（698年），武则天在狄仁杰、王方庆等大臣的劝说下，决定将政权归还给李氏。她命人前往房州，将庐陵王李显接回洛阳。李旦数次称病不朝，请求将储君之位让于李显。是年九月壬申日（10月24日 [21]），武则天复立李显为皇太子。 [21]
圣历二年（699年），李旦被复封为相王，并将名字由武轮改回李旦，兼领太子右卫率，后又遥领安北大都护。当时，武则天为了调解李氏与武氏的矛盾，召集两族子弟，在明堂盟誓，要两族和睦共处。李旦作为李氏代表，与李显、太平公主一同参与了盟誓。 [22]
长安元年（701年），突厥默啜可汗率军南侵。李旦被任命为天兵道元帅，统率诸军抵御突厥。他并未领军出征，只是名义上的唐军主帅。不久，突厥退兵，李旦又担任左、右羽林卫大将军。 [23]
长安二年（702年），突厥进犯并州。李旦被任命为并州牧，并充任安北道行军元帅。后来，李旦又改任雍州牧。 [24]
神龙元年（705年），宰相张柬之、崔玄暐等人发动神龙政变，诛杀武则天的面首张易之、张昌宗，逼迫武则天禅位于李显，是为唐中宗。当时，李旦统率南衙禁军，捕获韦承庆、崔神庆等张氏党羽，因功被拜为太尉、同凤阁鸾台三品，以宰相身份参预国政，并加号安国相王。 [25]不久，李旦辞去太尉及知政事之职。唐中宗又欲立李旦为皇太弟，但却被其拒绝。 [26]
政变登基
主词条：韦后之乱、唐隆政变
景龙四年六月壬午日（710年7月3日 [27]），唐中宗驾崩（传说是被韦皇后毒杀）。韦皇后立温王李重茂为皇帝，改元唐隆，以皇太后的身份临朝摄政。她派亲信控制南北衙禁军以及尚书省诸司，大肆网罗党羽，准备效法武则天，篡夺唐室江山。当时，李旦作为皇帝的叔父，被拜为太尉，与太平公主成为韦后夺位的主要障碍。韦党决意将二人置于死地。而李旦第三子李隆基则在京师暗中招揽豪杰，与太平公主密谋匡扶社稷。兵部侍郎崔日用本是韦氏一党，因惧祸将韦氏阴谋密报给李隆基。 [27]
六月庚子日 [28]（7月21日 [28]），李隆基在葛福顺、李仙凫等禁军将领的协助下，打着“诛诸韦以复社稷，立相王以安天下”的旗号，抢先发动兵变，杀死韦皇后、安乐公主及其党羽，而后迎李旦入宫辅佐少帝。李旦携李重茂登上安福门，安抚百姓。
当时，李隆基被拜为宰相，进封平王，并统率万骑禁军，控制了皇城内外。李重茂迫于形势，请求让位于叔父李旦。李旦起初极力推辞，后听从李隆基、李成器等人的劝说，接受了李重茂的让位。 [28]六月甲辰日 [29]（7月25日 [29]），李旦在太极殿登基，第二次即位为帝。他登上承天门，宣布大赦天下，改元景云，复封李重茂为温王。
当时，李隆基建有大功，而李成器则是嫡长子，都有被立为太子的资格。李旦为此犹豫不决。李成器以“国家安则先嫡长，国家危则先有功”为由，主动辞让太子之位。刘幽求等政变功臣也大都支持李隆基。李旦遂立李隆基为皇太子。 [29]
内禅退位
主词条：太平公主参政、先天政变
李隆基被立为太子后，政治势力日益增长，成为太平公主干预朝政的主要障碍。太平公主为了长保权势，便想更易太子，于是在朝野散布流言，声称李隆基并非皇帝嫡长子，没有被立为太子的资格，但因李旦公开宣谕平息流言，未能得逞。她还在李隆基左右安插耳目，监视他的日常行为，并与窦怀贞等大臣结为朋党，密谋加害李隆基。后来，太平公主与李隆基的矛盾逐渐公开化。她甚至将宰相邀截在宣政殿光范门内，暗示他们应当劝皇帝改立太子，遭到宋璟的严词拒绝。 [30]
景云二年二月丁丑日（711年2月23日 [31]），李旦听从宰相姚崇、宋璟、张说的建议，命李隆基监国，并将可能威胁到太子地位的李成器等诸王全部削去兵权，同时让太平公主迁居蒲州（今山西永济）。但太平公主却到李旦面前哭诉，不但留在了京中，还将姚崇、宋璟贬出了朝廷。 [31]后来，李旦又欲传位给太子，虽在群臣的谏阻下未能如愿，但却将政务全部交给李隆基处理，自己仅掌握军务、死刑的处决权，以及五品以上官员的任免权。 [32]
先天元年八月庚子日（712年9月8日 [33]），李旦因彗星出现，禅位于太子李隆基，退为太上皇，但仍掌握三品以上官员的任命权以及重大刑案的裁决权。他每五日在太极殿接受群臣的朝贺，仍旧自称为朕。而皇帝李隆基则只能自称为“予”。 [33]
当时，太平公主依仗李旦的信任，在朝中仍拥有强大的势力，七位宰相有五人出自她的门下，文武百官也大都依附于她。她公然提出要废掉皇帝，因宰相陆象先反对而未遂。后来，李旦有意遣皇帝李隆基出京巡边，但最终却因故延期，将日期改为明年八月。 [34]
先天二年七月甲子日（713年7月29日 [35]），李隆基为夺回皇帝应有的权力，抢先发动先天政变，率羽林军袭杀窦怀贞、萧至忠、岑羲等太平公主党羽，随后赐死太平公主。李旦初闻变乱，与宰相郭元振登承天门避乱。他得知李隆基已扑灭太平公主的势力，遂下诏宣布窦怀贞等人的罪状，而后正式归政于皇帝，退居百福殿，颐养天年。至此，李隆基终于掌握了全部朝政。 [35]
晚年病逝
开元四年六月甲子日（716年7月13日），李旦在百福殿病逝，享年五十五岁。 [8]七月己亥日（8月17日），追谥大圣贞皇帝（《新唐书》作大圣真皇帝），庙号睿宗。十月庚午日（11月16日），葬于桥陵（在今渭南丰山）。 [10]
天宝八载六月戊申日（749年7月4日 [36]），李旦被改谥为玄真大圣皇帝。 [36]
天宝十三载二月癸酉日（754年3月5日 [37]），李旦又被加谥为玄真大圣大兴孝皇帝 [37]。 [37]
为政举措
播报
编辑
政治
中央
李旦两次称帝，但第一次完全是母亲的傀儡，只有第二次登基期间才算真正掌权。他即位初期，以姚崇、宋璟为宰相，并在其辅佐下，革除弊政，整修纲纪，拨乱反正，使朝政呈现出一派振兴气象，史称“复有贞观、永徽之风”。 [38]
1.
昭雪冤案：李旦即位以后，对中宗年间的一些冤案进行了平反和昭雪。他追谥庶人李重俊为节愍太子，并追复张柬之、崔玄暐、敬晖、桓彦范、袁恕己、李千里、李多祚、王同皎、苏安恒等人的官爵。 [39-40]
2.
裁减冗官：中宗年间，韦皇后与安乐公主专擅朝政，公开卖官鬻爵，不经中书门下，由皇帝直接任命官员，称为斜封官。到中宗后期，靠花钱上来的官员多达数千人。李旦即位以后，下诏将斜封官全部罢免，同时罢免了各公主府官。 [41]
3.
恢复三铨制度：唐初规定，官员的选用、考绩都由尚书省主管，文官经由吏部，武官经由兵部，尚书与侍郎合称三铨。中宗年间，因韦后专权，三铨制度遭到破坏。李旦即位后，下诏恢复了三铨制，并让姚崇和宋璟分别兼任兵部尚书、吏部尚书，负责文武官员的考选工作。 [42]
4.
整顿北衙禁军：北衙禁军的核心力量称为万骑，因在唐隆政变中建有大功，在长安多有不法之举。李旦即位后，将万骑将士全部放到京外为官，并停止从户奴中招募万骑兵员。他又增置飞骑，隶属于左右羽林军，以取代万骑的核心地位。后来，李旦又将左右万骑与左右羽林军整编为北门四军。 [43]
5.
削除诸王兵权：李旦为保障太子李隆基的地位，免去宋王李成器、申王李成义、岐王李隆范、薛王李隆业的左右卫大将军、左右羽林大将军军职，并明确规定诸王、驸马不得统领禁军。 [44]
6.
清算韦氏乱党：李旦即位后，对中宗年间祸乱朝纲的韦氏乱党进行追究清算。他追废韦皇后、安乐公主为庶人，将党附韦氏的宰相萧至忠、韦嗣立、赵彦昭、崔湜全部罢免，贬为刺史。越州长史宋之问、饶州刺史冉祖雍皆流放岭南。 [45]
7.
消除武氏影响：中宗年间，武则天虽然退位，但武氏一族仍有很大的影响力。李旦即位后，取消武则天的“则天大圣皇后”称号，复称“天后”，并废除武氏崇恩庙及昊陵（武则天之父武士彟之墓）、顺陵（武则天之母杨氏之墓）。他还追削武三思、武崇训父子的官爵，铲平其坟墓，剖棺戮尸，极力打击武氏的残存势力，消除武氏一族在政治上的影响力。 [46]
而与此同时，李旦还非常信任妹妹太平公主，常与她一同商议朝廷大政，甚至到了“每入奏事，坐语移时；或时不朝谒，则宰相就第咨之”的地步。每有宰相奏事，李旦都要先问：“可曾与太平商量过吗？”然后才问：“可曾与三郎（太子李隆基）商量过吗？”当得知了太平公主和李隆基的意见后，他才做出决定。当时，太平公主可谓是权倾朝野，权势甚至超过了李旦。 [47]
李旦即位后的第二年，便失去了刚即位时的进取精神。他任用窦怀贞、崔湜等为宰相，并将已经罢免的斜封官全部恢复，使得朝政出现腐败和混乱的现象，史称“复如景龙之世”。 [48]后来，李旦不听大臣劝谏，征发数万民工，耗费一百万缗，大肆拆毁民居，为女儿金仙公主、玉真公主修建道观。他还在太平公主的请求下，恢复了昊陵、顺陵的陵号，并设置陵官。 [49]
地方
景云二年（711年）四月 [51]，李旦以山南道、陇右道所辖区域阔远为由，将山南道分为山南东道、山南西道。他又将陇右道黄河以西的凉州、甘州、肃州、瓜州、沙州、伊州、西州等七州划出，设置河西道，并设置节度使、支度使、营田使等职。 [50]贺拔延嗣成为首任河西节度使，节度使从此成为朝廷正式官职。 [51]
同年六月壬午日（6月28日 [52]），李旦又拟将全国（不包括洛州及近畿州）分为二十四个都督府管区，令都督纠察所管州刺史以下官吏，但因都督权柄过大，遭到群臣反对，未能实行。他又废除负责地方监察事务的右御史台，设置十道按察使，负责监督地方政治，使得按察使一职成为常设官员。 [52]
军事
主词条：冷陉之战
景云元年十二月壬辰日（711年1月9日 [53]），奚族南侵，劫掠渔阳（治今天津蓟县）、雍奴（治今天津武清东北）等地，而后经卢龙塞（即今河北喜峰口）退回漠北。幽州都督薛讷率军追击，但却未能追上。不久，李旦将薛讷调任为并州长史，以左羽林将军孙佺接任幽州大都督。 [53]
景云三年六月庚申日（712年7月30日 [54]），孙佺不听部将劝谏，出动两万步兵、八千骑兵，与左骁卫将军李楷洛，左威卫将军周以悌兵分三路，袭击奚族，结果在冷陉地区（在今内蒙古巴林右旗）被奚族酋长李大酺所率八千骑兵击败。他谎称是奉旨前来招抚，并诬称是李楷洛不受节度而擅自出战，同时将紫袍、金带、鱼袋以及军中锦帛万余段赠予李大酺，以示和好。李大酺让孙佺还师。孙佺仓惶撤退，部伍大乱。李大酺乘势追击，俘获孙佺、周以悌，送往突厥斩首。唐军全军覆没。 [54]
文教
尊孔崇儒
景云二年（711年），李旦命太子李隆基到太学行释奠礼。 [55]
太极元年（712年），李旦命官府拨付三十户人家，负责孔宣父祠庙（即曲阜孔庙）的清洁洒扫工作。不久，李旦再次命李隆基释奠于国学，并追赠颜回为太子太师、曾参为太子太保。他还规定每年春秋两次释奠，以四科弟子（即孔门十哲，指德行科颜回、闵损、冉耕、冉雍；言语科宰予、端木赐；政事科冉求、仲由；文学科言偃、卜商）、曾参配祀孔子，列于二十二贤（贞观年间配祀孔庙的左丘明、何休等二十二位先儒）之上。 [56]
外交
与突厥的关系
景云二年正月癸丑日（711年1月30日 [57]），后突厥默啜可汗遣使请和，并请求和亲。李旦封宋王李成器之女为金山公主，许嫁默啜，并命鸿胪卿和逢尧出使突厥。默啜遂改穿唐人冠带，南拜称臣，派其子杨我支及国相入朝迎亲。但最终因李隆基即位，亲事废除。 [57]
景云二年十二月癸卯日（712年1月15日 [58]），李旦册拜西突厥兴昔亡可汗阿史那献为招慰十姓使，让他招抚西突厥治下十姓部落。 [58]
与吐蕃的关系
景云元年（710年），安西都护张玄表侵掠吐蕃北境。吐蕃通过贿赂鄯州都督杨矩，向朝廷索取河西九曲之地（在今青海东南部）。李旦采纳了杨矩的建议，将河西九曲作为金城公主的汤沐邑，赠予吐蕃。 [59]
与南蛮的关系
姚州蛮是南蛮的一支，主要聚居于剑南道西南的姚州（治今云南姚安），曾依附于吐蕃，后又归附唐朝。
景云元年（710年），李旦听从代监察御史李知古的建议，在姚州修筑城池，设置州县官署，重征租税。李知古征发剑南道府兵前往筑城，还打算趁机铲除蛮族各部豪杰，掠其子女为奴婢，结果引起蛮民怨怒。蛮酋傍名引导吐蕃攻入姚州，杀死李知古，以其尸身祭天。从此姚州一带通往内地的道路断绝，连续多年都未能打通。 [60]
轶事典故
播报
编辑
屡受猜忌
李旦于武氏当政期间，一直是李唐的政治旗帜，因此在中宗年间备受中宗及韦氏一党的猜忌。
景龙政变时，太子李重俊事败被杀。安乐公主与宰相宗楚客趁机陷害李旦与太平公主，诬称二人与李重俊同谋。御史中丞萧至忠负责调查，哭谏道：“陛下富有四海，却容不下一弟一妹，而让人罗织罪名加以残害吗？相王昔为皇嗣，在则天皇后面前数日不食，请求将天下让于陛下，其德行天下皆知，陛下怎能怀疑于他。”唐中宗只得作罢。 [61]
唐中宗死后，上官婉儿负责起草遗诏，曾想让韦皇后听政，并由李旦辅政。但宗楚客却对韦温道：“相王辅政，于理而言并不适宜，何况他和皇后又是叔嫂关系。自古礼制讲究叔嫂不通问，到时临朝之时，他和皇后又该如何为礼呢。”二人率诸宰相上表，请韦皇后临朝摄政。苏瑰虽表示反对，但李旦最终还是被罢去了辅政之权。 [62]
抱子而哭
唐隆政变前，李隆基并未把兵变计划告诉李旦。他对刘幽求、葛福顺等人道：“此番举事是为了挽救大唐社稷，事成福祉自当归于相王。但若万一事败，我们以身殉国便是，何必连累相王。现在将计划告知相王，他若赞成，就是让他也参预这种危险的行动，若不赞成，必会坏了大事。”政变成功后，李隆基请李旦入宫稳定局势，并叩头请罪。李旦抱着李隆基，哭道：“社稷宗庙不坠于地，全都是你的功劳啊。” [63]
天子问道
李旦崇信道教，曾召见天台山道士司马承祯，向他请教阴阳术数。司马承祯道：“所谓‘道’，就是损之又损，以至于无为。”李旦又问：“对于个人修行来说，无为是最高的境界，那么治理国家的最高境界又是什么呢？”司马承祯答道：“治理国家与个人修行是一个道理，只要顺应世间万物的自然发展，屏除私心杂念，国家便可趋于大治。”李旦大为赞赏，将司马承祯比喻为教育黄帝的广成子。 [64]
绳奸之论
侍御史杨孚执法严明，纠劾官吏，不避权贵，因而受到权贵的诋毁。但李旦却道：“在老鹰搏击狡兔时，必须赶紧帮助它，否则它就会反被狡兔咬伤。御史绳奸（指纠劾奸恶）也是这个道理。如果君主不对他多方保护，他必会被奸恶之徒所咬伤。” [65]
传德避灾
太平公主为了除掉太子李隆基，在彗星之事上借题发挥，指使术士向李旦进言：“彗星出现标志着除旧布新，而位于天市垣内的帝座星、心前星均有变化，这一切都预示着皇太子将要成为天子。”她本意是指太子将会篡位，想借此挑拨李旦与李隆基的父子关系，引起李旦的猜忌之心。但李旦却认为这是天意让他禅位太子，决定“传德避灾”。 [66]
太平公主及其党羽见弄巧成拙，又极力劝谏，认为李旦不可禅位。李旦却道：“中宗年间，奸佞擅权，上天多次示警。我当时就曾请中宗择立贤子，以避灾祸，结果惹得中宗不悦。我为此忧惧数日，寝食难安。难道说，我能劝说中宗禅位，而临到自己该禅位的时候，却反而做不到吗？” [67]
李隆基听闻消息，连忙入宫，叩头力辞。李旦道：“社稷能够安定，我能够登基，都是你的功劳。如今帝座星有灾异出现，我传位给你，是希望能转祸为福，你又何必有所疑虑。”李隆基仍极力推辞。李旦又道：“你若是一个孝子，就当接受禅位。难道非要等我死了，方肯在柩前即位吗？”李隆基只得答应，流涕而出。 [68]
人物评价
播报
编辑
刘昫：法不一则奸伪起，政不一则朋党生，上既启其泉源，下胡息于奔竞。观夫天后之时，云委于二张之第；孝和之世，波注于三王之门。献奇则除设盈庭，纳贿则斜封满路，咸以进趋相轨，奸利是图，如火投泉，安得无败？洎景龙继统，污俗廓清，然犹投杼于乘舆之间，抵掌于太平之日。以至书频告变，上不自安，宫臣致御魅之科，天子慊巡边之诏。彼既弯弓而射我，我则号泣以行刑。此虽镇国之尤，亦是临轩之失。夫君人孝爱，锡之以典刑，纳之于轨物，俾无僭逼，下绝觊觎，自然治道惟新，乱阶不作。孝和既已失之，玄真亦未为得。 [69]
宋祁：睿宗有圣子，一受命，一追帝，三赠太子，天与之报，福流无穷，盛欤！ [70]
孙甫：睿宗以次子平王贤而有功，取内外属望之意，从长子辞让之诚，立为太子；又以时方多难，上象示变，自知行事不当天意，遂传位于子，此实大公之心，安宗社之计也。然为一妹所惑，虽传位而不授以政，使太子称帝而主细务，自称太上皇而断大事，此体岂正乎？故养成一妹之恶，致奸人党附从而逆谋，赖太子英果，先事诛之，不然内难可测乎？盖睿宗虽有大公之心，而明断不至也，惜哉！
石介：中宗在位，韦庶人、安乐公主用事，忠良屏失，谗邪并用，刑赏僭滥，贿赂公行，庶政尽隳，彝伦攸斁，宫闱恣丑秽之行，朝廷扇朋比之风，宗社﨑危，海内咨怨。睿宗时为相王，目击其事，常扼腕嗟叹，不胜窃愤，及乎身履帝位，亲握万机，则宜刷疵涤瑕，洗秽濯垢，沐浴中外，咸使洁清，缉熙谟猷，皆有条理，而乃不戒覆车，复蹈危辙，专纵太平公主，恣横以乱朝政，遂使海内失望，君子息心，苟非继之以圣主，唐祚或去矣。臣尝谓中宗、睿宗为庸主，良以此也。
欧阳修：① 睿宗因其子之功，而在位不久，固无可称者。 [71]② 盖自高祖以来，三逊于位以授其子，而独睿宗上畏天戒，发于诚心。 [72]
司马光：① 相王宽厚恭谨，安恬好让，故经武、韦之世，竟免于难。 [73]②睿宗鉴前之祸，立嗣以功，所谓可与权矣。
范祖禹：唐自高祖取隋，五年而四方底平，九年而太宗立贞观之治，几于三代，然一传而有武氏之篡，国命中绝二十余年。中、睿享国日浅，朝廷浊乱，明皇以兵取而后得之，开元之治，几于贞观。
张唐英：中睿之朝，武三思、太平、安乐等公主，倚恃城社，竞为狐鼠，号令刑政，棼然无纪，朝廷乃市道之薮，刑赏乃权幸之柄。
洪迈：唐诸帝称太上皇者，高祖、睿宗、明皇、顺宗凡四君。顺宗以病废之故，不能临政，高祖以秦王杀建成、元吉，明皇幸蜀，为太子所夺，唯睿宗上畏天戒，发于诚心，为史册所表。然以事考之，睿宗以先大元年八月，传位于皇太子，犹五日一受朝，三品以上除授，及大刑政皆自决之。故皇帝之子嗣直、嗣谦、嗣升封王，皆以上皇诰而出命。又遣皇帝巡边。二年七月甲子，太平公主诛，明日乙丑，即归政，然则犹有不获已也。 [74]
李杞：① 睿宗居武韦之世，从容自处，以免于难，卒成安李之功。② 睿宗在唐本中材之主，惟明皇有大功，而推尊于父，故睿宗至今犹得贤君之名，可谓干父用誉者矣。
王夫之：自武氏之殄唐宗，惨杀其子而不恤，于是高宗之子姓，上及于兄弟，芟夷向尽，所仅存者三人而已。父闇而不能庇其生，母憯而不难置之死，又继以韦氏、宗楚客之淫凶，睿宗之与公主，其不与中宗同受刃者，幸也。原隰之裒，伊谁相惜，凋残已尽，仅保一人。诗不云乎：将恐将惧，惟吾与汝。”况其在同气之亲乎？故姚、故姚宋之言，社稷之计也；睿宗之尽然伤心，亦讵可决于一旦哉？ [75]
全祖望：睿宗虽中材，然非中宗比也，岂特此哉。中宗之所为如此，即非武后终当丧其天下，大臣有如霍光之徒，早当废之，相与竟立睿宗以安唐社。
乾隆帝：睿宗以明皇为之子，复辟之功不与焉。然父以子贵，故明皇讨贼，而睿宗入即大位。鉴建成之乱，立嫡以功，继以传位，可谓知权者矣。（《唐总论》）
蔡东藩：韦武既灭，朝廷易主，而太平乃首出建议，捽去少帝，此特一手一足之劳耳。人心已尽归相王，太平安能标异乎？然彼则自恃有功，睿宗亦以有功视之，卒至谗间东宫，谋生内变，牝鸡之不可司晨，固如此哉！然则太平固有罪矣，而睿宗之纵令为恶，亦未尝无咎焉。 [76]
个人作品
播报
编辑
根据《新唐书·艺文志》记载，李旦有《睿宗集》十卷。 [9]《全唐诗》、《全唐文》等文集则收录有李旦的诗作、诏令文书（包括制书、诏书、敕书、诰书、册书、玺书、赦文）、表文、序文、铭文、赞文等作品，具体详见下表：
李旦诗文作品
体裁
作品
诗作
《石淙》
制书
《受禅制》、《诫谕天下制》、《成王千里还旧官制》、《赠宁嘉勖永和县令制》、《定刑法制》、《加镇国太平公主实封制》、《赠太子重俊谥节愍制》、《赠裴炎益州大都督制》、《以崔日用参知机务制》、《授苏瑰左仆射制》、《礼葬韦后安乐公主制》、《赠薛季泉左御史大夫制》、《追赠燕钦融谏议大夫制》、《追赠苏安恒谏议大夫制》、《追赠张柬之中书令制》、《褒长安令李朝隐制》、《追复李多祚官制》、《贬赵彦昭归州刺史制》、《勘责授官制》、《令西城昌隆公主入道制》、《令所司举人制》、《命皇太子监国制》、《令僧道并行制》、《韦安石等罢相制》、《郊禋大赦制》、《禁请仗下奏事制》、《褒恤魏元忠制》、《访察官司请讬制》、《颁新格式制》、《加邠王守礼实封制》、《加宣城公主实封制》
诏书
《赠吉顼御史大夫诏》、《立平王为皇太子诏》、《葬谯王重福诏》、《拣择刺史诏》、《命皇太子释奠太学诏》、《停修金仙玉真两观诏》、《付史馆纪皇太子等劝进诏》、《答皇太子让禅位表诏》、《复刘幽求官爵诏》
敕书
《诫励风俗敕》、《申劝礼俗敕》、《简择内外文武官敕》、《赐天师司马承祯三敕》、《戒诸王皇亲敕》、《复建桐柏观敕》、《赐岱岳观敕》、《赐狄光嗣敕》、《赐武攸绪敕》
诰书
《命皇帝谒享太庙诰》、《命皇帝巡边诰》、《简补羽林飞骑诰》、《除宥禁囚诰》、《遣宣劳使诰》、《封乳母蒋氏莫氏诰》、《诛窦怀贞等大赦诰》、《命皇帝处分军国政刑诰》、《与皇帝诰》、《册皇帝妃王氏为皇后诰》、《册封皇帝良娣董氏等诰》、《封郯王鄂王诰》、《封陕王诰》、《遗诰》
册书
《册平王为皇太子文》、《节愍太子谥册文》、《册桂阳郡王杨妃文》
赦文
《北郊赦文》
表文
《让禅位表》
玺书
《与刘仁轨书》、《劳毕构玺书》、《赐刘幽求玺书》、《劳解琬玺书》
序文
《大宝积经序》
铭文
《景龙观钟铭》
赞文
《孔子赞》、《老子赞》、《汉高祖赞》、《晋宣帝赞》、《梁武帝赞》
表格参考资料： [77-79]
家族成员
播报
编辑
世系
李弇→李昶→西凉武昭王李暠→西凉后主李歆→李重耳→李熙→李天锡（一作李天赐）→李虎→李昞→唐高祖李渊→唐太宗李世民→唐高宗李治→唐睿宗李旦
父母
李治，唐朝第三位皇帝，庙号高宗，谥号天皇大圣大弘孝皇帝。
武则天，曾称帝建立武周，谥号则天顺圣皇后。
兄弟姐妹
兄长
李忠，刘宫人所生，历封陈王、皇太子、梁王，最终被废为庶人，赐死。中宗年间，追封燕王。 [80-81]
李孝，郑宫人所生，封许王，早薨。中宗年间，追封原王，谥号悼。 [80] [82]
李上金，杨宫人所生，历封杞王、毕王、泽王，最终被逼自缢而死。中宗年间平反。 [80] [83]
李素节，萧淑妃所生，历封雍王、郇王、鄱阳郡王、葛王、许王，最终被武则天赐死。中宗年间平反。 [80] [84]
李弘，武则天所生，历封代王、皇太子，死后追谥为孝敬皇帝。 [80] [85]
李贤，武则天所生，历封潞王、沛王、雍王、皇太子。后废为庶人，被逼自杀。睿宗年间，追谥章怀太子。 [80] [86]
李显，武则天所生，历封周王、英王、皇太子。两次登基为帝，庙号中宗，谥号大和大圣大昭孝皇帝。 [80]
姐妹
义阳公主，萧淑妃所生，下嫁权毅。 [87]
高安公主，萧淑妃所生，初封宣城公主，下嫁王勖。 [87]
安定公主，武则天所生，夭折，谥号思。
太平公主，武则天所生，下嫁薛绍，后嫁武攸暨。 [88]
后妃
皇后
刘皇后，刑部尚书刘德威孙女，生宁王李宪、寿昌公主、代国公主，被武则天勒令处死，追谥为肃明顺圣皇后。 [89-90]
窦德妃，润州刺史窦孝谌之女，生玄宗李隆基、金仙公主、玉真公主，被武则天勒令处死，追谥为昭成顺圣皇后。 [89-90]
妃嫔
豆卢贵妃，尚书左仆射豆卢钦望侄女，抚养申王李捴、玄宗李隆基。 [91]
崔贵妃，生鄎国公主。 [92]
王德妃，润州刺史王美畅之女，生薛王李业、淮阳公主、凉国公主。 [93-95]
王贤妃（王芳媚），润州刺史王美畅之女，王德妃之妹，抚养薛王李业。 [95]
崔孺人，生岐王李范。 [93] [96]
唐孺人，户部尚书唐俭孙女。 [97]
柳宫人，中书令柳奭孙女，生申王李捴。 [98]
儿子
爵位
人物
生卒年
让皇帝
李宪
679年 - 742年
惠庄太子
李捴
683年－724年
唐玄宗
李隆基
685年 - 762年
惠文太子
李范
686年 - 726年
惠宣太子
李业
？- 735年
隋王
李隆悌
692年 - 702年
[93] [99-104]
女儿
寿昌公主，下嫁崔真。 [105]
安兴公主，许嫁梁王府参军薛琳，早薨，谥号昭怀。 [105-106]
荆山公主，下嫁薛伯阳。 [105] [107]
淮阳公主（李花山），下嫁王承庆。 [105]
代国公主（李华婉），下嫁郑万钧。 [108]
凉国公主（李华庄），初封仙源县主，下嫁薛伯阳，又嫁温曦。 [108-109]
薛国公主，初封清阳公主，下嫁王守一，又嫁裴巽。 [110]
鄎国公主，初封荆山公主，下嫁薛儆，又嫁郑孝义。 [92]
金仙公主，初封西城县主，后出家修道。 [111]
玉真公主（李持盈），初封崇昌县主，后出家修道。 [111]
霍国公主，下嫁裴虚己。 [105]
史籍记载
播报
编辑
《旧唐书·卷七·本纪第七》 [69]
《新唐书·卷五·本纪第五》 [71]
陵寝墓地
播报
编辑
主词条：桥陵
桥陵是李旦的陵寝，位于陕西省蒲城县西北约十五公里处的丰山西南，以山为陵，在山腹开凿地宫，并在地面上绕山筑城，四面各开一门，陵园周长约13公里，保留有石华表、石鸵鸟、石马、石人、石狮等四十多尊巨大石刻。
桥陵的陵墓建造和石刻艺术是唐代繁盛时期的代表，与乾陵并称为唐代陵墓石刻艺术之最，1988年被国务院确定为全国重点文物保护单位。
艺术形象
播报
编辑
文学形象
清代如莲居士所著小说《薛刚反唐》中，李旦是书中重要人物，事迹贯穿全书。
王皇后怀孕期间，被打入冷宫，在冷宫中产下一子，因生于天明时分，取名李旦。武则天探知，命掌宫太监杜回去杀掉皇后母子。杜回却心怀忠义，将实情告知王皇后。王皇后写下血书，将李旦交托给杜回，随后自缢而死。杜回将李旦抱到江夏王李开芳处。李开芳把李旦养在府中，对外宣称是世子李琪所生，并和英王李敬业、马周约定，日后一同辅保李旦登基。 [112]
李旦十四岁时，武则天废黜中宗，临朝称制，意图篡唐称帝。李开芳拿出血书，将身世告知李旦，让马周把他带离长安，到扬州投奔李敬业，以图重兴唐朝。李敬业举兵讨武，率军杀奔金陵。李旦则与李敬业之子徐美祖、李成孝一同留守扬州。武则天命李承业迎战。李敬业大败李承业，但却被其所派刺客刺杀，举事失败。扬州被武三思率奇兵袭破。李旦逃出扬州，却在乱军中与徐美祖等人失散。 [112]
李旦流落通州，沿街乞讨，被当地富户胡发收留，改名进兴，在其店中料理杂务。胡发的寡嫂文氏因天神托梦，将女儿胡凤娇许配给李旦为妻。这时，马周已占据翠云山，经过多日寻访，终于在通州找到了李旦，将他接到山上。李旦又纳马周甥女申婉兰为妃。众人以为翠云山非久守之地，决定攻取汉阳，以为安身之所。汉阳守将殷国泰心存忠义，献城投降。 [112]
李旦占据汉阳，自称唐王。李承业又领十万大军征剿汉阳，并以万箭火轮牌连破唐军。李旦为破万箭火轮牌，冒名李国祚，从湘州陶仁处盗取女娲镜。他大破李承业，将其凌迟处死，而后又领兵亲征，连下三十余城。武则天采纳张柬之之言，遣使议和，尊李旦为大唐天皇，约定以汉江为界，互不侵犯。李旦遂退回汉阳，训练兵将，积聚粮草，以待天时。 [112]
唐中宗复位后，纵容韦皇后乱政，宠信武三思，逐戮功臣。李旦听从薛强的建议，点起五百壮军，与薛强等人分路潜入长安。武三思发动兵变，毒死唐中宗，与太子李重俊所率御林军展开混战。李旦趁机杀入皇城，将韦、武两家，尽皆剿灭。武则天在病中受惊而死。李旦遂登基为帝，将武则天的尸首拖出斩首，以报母亲之仇。 [112]