# WIKI

章怀太子李贤（655年1月29日—684年），字明允，一字仁，唐高宗李治第六子，也是武则天第二子，拜凉州大都督。在其兄李弘死后，一度被封为太子，之后被废为庶人。

## 生平

李贤生于其父母前往昭陵祭拜唐太宗的途中，才出生不久便被封为潞王，两岁时就封为岐州刺史、雍州牧、幽州都督。他年幼时便有读书过目不忘的能力，高宗曾在李𪟝面前赞叹自己儿子天生聪敏。长大以后仪容举止端庄稳重，颇得其父宠爱。七岁时改封为沛王，加扬州都督兼左武卫大将军、雍州牧，至八岁时又加封为扬州大都督，十一岁时加封右卫大将军。十八岁时，改名李德，改封雍王，为凉州大都督、雍州牧、右卫大将军。二十岁时，改回本名李贤。

上元二年（675年），其兄李弘死于东都合璧宫，六月时改封李贤为皇太子。不久，高宗命他监国。李贤处理政事明白公允，朝廷众臣皆称道，高宗也对他加以褒扬。李贤又召集一批学者，包括张大安、刘讷言、格希元等人，一同注范晔的《后汉书》，书成之后呈奏给高宗，得到许多赏赐。此外，李贤尚有著作《列藩正论》、《春宫要录》、《修身要览》。

当时有术士明崇俨很得武后信赖，他说英王颇似太宗，而相王有贵相，李贤听闻以后深感厌恶。而皇宫中又有宫人私下流传一则闲话，说李贤不是武后之子，而是则天之姊韩国夫人武顺所生，使李贤心生疑虑恐惧。接着，武后又亲手书写《少阳政范》与《孝子传》送给李贤，以后也常常写东西给他，李贤的不安感日益严重。调露二年（680年），明崇俨被强盗杀害，武后怀疑是李贤下毒手，派人去揭发太子的阴谋，并派薛元超、裴炎、高智周等人一起去办理此案，最后果然在东宫马房里找到数百具铠甲。高宗一向喜爱李贤，想要宽恕他的罪过，但武后却说：“贤心怀谋逆，应该要大义灭亲，不能赦免他的罪行。”于是废李贤为庶人，将他幽禁，在天津桥焚烧搜出的铠甲，贬张大安为普州刺史，将刘讷言流放到振州，连坐者有十多人。永淳二年（683年），将李贤迁徙至巴州。

武则天得到政权以后，为避免李贤有什么轻举妄动，派丘神𪟝去巴州监视他。但丘神𪟝却擅自将他囚于别处，逼他自杀，李贤遂死。武则天得知此事，于显福门为李贤举哀，并恢复他的王位，贬丘神𪟝为叠州刺史。唐中宗神龙二年（706年），追赠李贤司徒的官位，并派人迎其柩陪葬乾陵。唐睿宗景云二年（711年），追赠皇太子地位，谥章怀太子，与其妃房氏合葬。

李贤的陪葬品，有一个描绘特洛伊战争的银质水壶，可见东西方交流之盛[1]。

## 黄台瓜辞

李贤在当太子时，有感于母子亲情在权力斗争之下已荡然无存，乃作《黄台瓜辞》，希望武后醒悟。此诗与曹植之《七步诗》并列为千古绝唱。诗全文如下：

种瓜黄台下，瓜熟子离离。
一摘使瓜好，再摘令瓜稀，
三摘尚自可，摘绝抱蔓归。

章怀太子以摘瓜人比喻亲生母亲武后，以四个瓜感伤四兄弟的性命朝不保夕，以摘绝瓜后蔓藤秃零比喻宗室血脉的彻底损伤，然而仍被害死。

日后唐肃宗听信张皇后和李辅国谗言的唆使下赐死立有大功的建宁王李倓，罪名是企图加害皇太子李俶（即后来的唐代宗），然而不是张皇后所生的皇太子李俶也有被谗言伤害的危险。近臣李泌为劝谏肃宗不要杀害太子，讲述黄台瓜辞的故事，刚处死建宁王的肃宗本人当时完全未有伤害皇太子的想法，听后大吃一惊，说“公安得有是言！”皇太子的地位终于得到了保障。

## 家庭

### 妻妾
房氏，由雍王妃升为太子妃，后亦被废为庶人，李贤死后恢复了雍王妃的身份
良娣南阳张氏，十四岁时被指派照顾当时五岁的李贤，可能是宫女出身，先为孺人，后生李守礼
### 子女
李光顺，乐安王，改封义丰王，最后被杀于此，赠莒王
李守礼
李守义，犍为王，改封桂阳王，最后死在桂阳，赠毕王
长信郡主

# 百度

李賢（655年1月29日—684年3月13日 [1]  ），字明允，隴西成紀（今甘肅省秦安縣）人。唐朝宗室大臣，唐高宗李治第六子，女皇武則天次子。
永徽五年臘月（655年1月）出生，初封潞王。自幼得到良好教育，以“初唐四傑”之一的王勃作為太子侍讀。容貌俊秀，舉止端莊，才思敏捷，深得父皇李治喜愛。上元二年（675年），太子李弘猝死後，冊立為皇太子， [2]  期間三次監國，得到唐高宗稱讚、朝野擁戴和武后猜忌。 [3]  調露二年（680年），以謀逆罪名廢為庶人，流放巴州。文明元年（684年），武則天廢帝主政後，為酷吏丘神勣逼令自盡，年僅二十九歲。
垂拱元年（685年），詔復雍王爵位。唐中宗神龍二年（706年），追贈司徒官爵，以親王禮陪葬乾陵。唐睿宗景雲二年（711年），追諡章懷太子，與太子妃房氏合葬。 [4]  曾召集文官註釋《後漢書》，史稱“章懷注”，具有較高史學價值。著有《君臣相起發事》《春宮要錄》《修身要覽》等書，如今已佚。
概述圖片來源：《中國一百皇子圖》。 [40] 
別    名李德字明允所處時代唐朝民族族羣漢族出生地京兆長安出生日期655年1月29日逝世日期684年3月13日主要成就率眾文官註釋《後漢書》主要作品《君臣相起發事》三卷
《春宮要錄》十卷
《修身要覽》十卷本    名李賢封    爵潞王→沛王→雍王→皇太子諡    號章懷太子

永徽五年十二月戊午日（655年1月29日 [5]  ），李賢出生於父母祭拜太宗昭陵途中，是高宗李治第六子，武則天第二子。 [5] 
永徽六年（656年）冊封為潞王。
顯慶元年（656年），太子李忠被廢，改立武后長子李弘。李賢遷任岐州刺史，同年加封雍州牧、幽州都督。
龍朔元年（661年），改封沛王，加揚州都督兼左武衞大將軍，仍任雍州牧。 [6] 
龍朔二年（662年），加揚州大都督。
麟德二年（665年），加右衞大將軍。
咸亨三年（672年），更名李德，徙封雍王，授涼州大都督、雍州牧、右衞大將軍，食實封一千户。
上元元年(674年)，又依舊名李賢。 [7] 
李賢長大後容貌俊秀、舉止端莊，深得高宗讚賞。唐高宗曾對司空李勣説：“這個孩子已經讀了《尚書》、《禮記》、《論語》，背誦古詩賦十多篇，一看就能領會，也不會忘記。我曾叫他讀《論語》，他讀到‘賢賢易色’，再三誦讀。我問為什麼反覆讀，他説自己內心特別喜愛這句話，才知這孩子的聰敏出自天性。” [8-9] 
乾封元年（666年），沛王李賢招募“初唐四傑”之一的王勃作為王府修撰，十分器重。兩年後，李賢與其弟英王李顯鬥雞，王勃助興而寫《檄英王雞》文。高宗得知後大怒，認為此舉挑撥二王相爭，遂逐之出王府。 [10] 
太子時期
上元二年（675年），皇太子李弘猝死，李賢繼立。 [2]  不久，高宗命李賢留守長安監國。李賢處理政務明確公允，為朝廷內外所頌揚 [3]  。李賢招集當時的學者張大安、劉納言、格希元、許叔牙、成玄一、史藏詰和周寶寧等人註釋范曄的《後漢書》。書成之後，呈奏給高宗，收藏於皇宮內閣。 [11] 
儀鳳元年（676年），唐高宗親筆下詔表揚李賢：“皇太子自留守監國以來時間不長，但留心政務，撫愛百姓，非常盡心，對刑法所施也細審詳察。加之政務之餘，能夠專心精研聖人經典，領會深意。先王所藏書冊都能研討精華。好善正直，是國家的希望，深副我所懷。命賞賜絹帛五百段。” [12] 
李賢為太子期間，與武后關係緊張。當時，術士明崇儼深得高宗和武后信賴，曾對武后説“太子不堪承繼，英王（武后第三子李顯）貌類太宗”，又言“相王（武后幼子李旦）相最貴”，李賢聽聞後深感厭惡。 [13]  當時，皇宮中有流言説“李賢不是武后親生，而是武后的姐姐韓國夫人與高宗的兒子”。李賢頓生疑慮，感到恐懼。武后送《少陽政範》和《孝子傳》給李賢，以責備他不懂得為人子、為太子，還曾親手書信斥責，李賢越發感到不安。 [13]  [14] 
廢為庶人

儀鳳四年（679年），明崇儼被強盜殺害，卻又遲遲抓不到兇手。武后因此懷疑是太子所為。
調露二年（680年），武后派人揭發太子陰謀，在東宮馬房裏搜出數百具鎧甲，作為謀反憑證，命令薛元超、裴炎、高智周辦理此案。 [13]  高宗一向喜愛李賢，想要寬恕他。武后卻説：“為人子心懷謀逆，應該大義滅親，不能赦免罪行。”於是，李賢未能洗清罪責，被廢為庶人，幽禁在長安。收繳的鎧甲在天津橋焚燬，藉以昭告天下。 [15]  太子的近臣張大安、劉訥言等遭到貶職流放 [16]  ，高政被家人私刑處死，曹王李明受到牽連終遭廢殺，連坐者十多人。 [13]  [17-18] 
《資治通鑑》對太子事發記載了一段插曲：李賢平日頗好聲色，養户奴趙道生為男寵，多賜之金帛，東宮官員韋承慶上書勸諫不聽。 [19]  太子事發後，趙道生供認是太子命他刺殺明崇儼。 [20]  但據《舊唐書》記載，韋承慶曾獻《諭善箴》勸諫太子親賢能而遠小人，太子聽後“善之，賜物甚厚。”不僅認可諫言，還賞賜了韋承慶。 [21]  時至今日，太子被廢的真相仍缺乏可信史料佐證。
永淳二年（683年），幽禁數年的庶人李賢被流放到偏僻的巴州， [22]  走時妻兒僕從衣縷單薄，十分淒涼。皇太子李顯為此上書懇請帝后憐憫，稍賜春冬衣物。 [23] 
被迫自盡
文明元年（684年），高宗駕崩，中宗李顯繼位，但僅一個多月就被武后廢黜，改立睿宗李旦，武后由此把持朝政。不久後命令左金吾衞將軍丘神勣前往巴州搜查庶人李賢的住宅，以防備謀反隱患。丘神勣到巴州後將李賢囚禁別室，逼令自殺，年僅二十九歲。 [1]  [24]  武則天得知李賢死訊後，曾在洛陽顯福門舉哀，並將丘神勣貶斥，但不久重獲啓用。 [25] 
身後追封
垂拱元年（685年），武則天詔令恢復李賢雍王爵位。 [26] 
神龍初年（705年），唐中宗李顯復辟，追贈李賢司徒，並遣使者到巴州迎回李賢靈柩，以親王身份陪葬乾陵。
景雲二年（711年），唐睿宗追加李賢皇太子身份，諡號“章懷”，與太子妃房氏合葬於章懷太子墓。 [4]  [27] 
人物評價
章懷太子墓壁畫
章懷太子墓壁畫
章懷太子是中國歷史上一位頗為知名而又身世悲慘的皇太子。論出身，他是中國歷史上絕無僅有的兩個皇帝的兒子，他的同母長兄雖未即位，死後卻被追尊為“孝敬皇帝”，兩個弟弟是唐中宗和唐睿宗，妹妹是權傾一時的太平公主。可以説，李賢生活在一個不折不扣的皇權家庭裏，這也註定了他必將捲入政治鬥爭而無法逃脱悲劇的命運。
論才華，李賢則是唐朝皇子中的佼佼者。二十餘歲已能統召帝國傑出的學者們註釋晦澀難懂的《後漢書》，其親筆點評更被後世稱為“章懷注”而極具文史意義。作為太子，李賢曾三次監國，並得到高宗褒獎和羣臣擁戴，可見，這個年輕太子堪當大任，是帝國合格的接班人。然而，當時正值他的母親武后政治得意之時，母子二人因此互相猜忌，頗多嫌隙。武后多次以書信方式責備太子，宮中則流傳着太子不是武后親生的謠言，最終太子未能倖免而成為政治鬥爭的犧牲品。
千百年來，關於章懷太子的死莫衷一是。兩唐書均在言語間暗示太子是被武后誣陷殺害，《舊唐書·高宗諸子列傳》中評論：“唐年鈞德，章懷最仁，兇母畏明，取樂於身。”稱太子是個品德高尚的孝子，以此駁斥他生前不孝謀逆的罪名，暗示太子是含冤被害。出土的墓誌銘也有影射太子是被冤殺，但都未有明言直接死因。郭沫若曾對此提出自己的看法，認為章懷之死與武后無關，而是當時的宰相裴炎為奪權所為。
總之，不論太子因何被害或者被誰所害，他死於帝國最高權力的爭奪和由此產生的忌恨、陰謀卻大體可以肯定。自古以來為了奪得皇位，兄弟相殘、父子反目的事情時有發生，這也是古時封建統治的殘酷之所在。
個人作品
《君臣相起發事》三卷（佚失）
《春宮（東宮）要錄》十卷（佚失）
《修身要覽》十卷 [28]  （佚失）
《後漢書》註釋（今稱“章懷注”，是研究《後漢書》的重要史料。清代學者王先謙稱讚：“章懷之注範，不減於顏監之注班”，將李賢的註釋比肩顏師古註釋班固《漢書》，評價極高。 [29]  ）