来俊臣（651年—697年6月26日），雍州万年（今陕西西安市）人。唐朝武周时期著名酷吏。
无赖出身，善于告密，得到武则天信任，先后任侍御史、御史中丞、太仆卿，组织数百名无赖专事告密，设立推事院，联合党羽朱南山等撰写《罗织经》，制造各种残酷刑具，大兴刑狱，采取刑讯逼供手段，任意捏造罪状致人死地，大臣和李唐宗室遭到枉杀灭族者达数千家。贪赃枉法，横行无忌，联合侯思止、王弘义等援朋结党。最后，企图陷害武氏诸王、太平公主、张易之等武则天最亲信的人物，诬告皇嗣李旦和庐陵王李显谋反，遭到卫遂忠告发。

万岁通天二年（697年），武氏诸王与太平公主等乘机揭露来俊臣种种罪恶。武则天下令处死来俊臣，将其酷吏党徒全部流放岭南，延续十四年之久的恐怖“酷吏政治”宣告结束。

来俊臣的诗文作品 
控权卷第四
《控权卷第四》是唐代来俊臣创作的一篇笔记。
治下卷第三
《治下卷第三》是唐代来俊臣创作的一篇笔记。
事上卷第二
《事上卷第二》是唐代文学家来俊臣所作的一篇散文。
谋划卷第九
《谋划卷第九》是唐代来俊臣创作的一篇笔记。
本    名 来俊臣 所处时代 武周 民族族群 汉人 出生日期 651年 逝世日期 697年6月26日 主要作品 《告密罗织经》 籍    贯 雍州万年 官    职 御史、左台御史中丞、司仆少卿

目录
1 人物生平
▪ 无赖发家
▪ 酷吏政治
▪ 陷害朝臣
▪ 罪恶滔天
▪ 身死族灭
2 轶事典故
3 历史评价
4 个人作品
5 出版图书
6 家庭成员
7 史书记载

人物生平

无赖发家

来俊臣从少年时起就是个诡谲奸诈、反复无常、凶险邪恶的人。原是不事生产的游民，后来成为流氓，不事生产，终于有一天因犯奸盗罪被捕入狱。来俊臣在狱中最大的爱好就是“妄告密”。有时是捕风捉影，有时干脆连一点儿影子都没有，来俊臣就会活灵活现地向狱吏告发某某还隐瞒了什么重大罪行。由于他所告发的事情多属无中生有，狱吏查来查去，当然也不会有一点儿收获。但是他还是一如既往地“妄告密”，告来告去，终于引发管理层的震怒，刺史王续将他痛打了一顿——“杖之一百”。来俊臣这才老实了一段时日。

然而不久之后，痛打来俊臣的刺史王续因犯事被朝廷诛杀，这让来俊臣看到了希望之光。既然王续被朝廷诛杀，说明王续不是什么好鸟，他既然不是什么好鸟，按照逻辑推理，被他痛打过的人就一定不会太坏。来俊臣灵机一动，抓住机遇，继续告密。这次他告的层次更高，直接揭发王续有重大罪行，并进而移花接木，在举报信上编造自己因揭发王续而招致痛打的经历。

据说武则天见到这份举报信十分高兴，马上破例接见来俊臣。顷刻之间，来俊臣身价百倍，武则天“以为忠，累迁侍御史，加朝散大夫”。

在审理武则天交办的案子时，凡有不合他心意的，便对犯罪人实行株连，长幼都要坐连其族，一杀就是千余家。 [2] 

满朝文武大臣噤若寒蝉，没有敢说话的。人们更慑于当时的暴政，敢怒而不敢言。他与自己的亲信侍御史王弘义、侯思止一起，专诬告那些士大夫们，不论是春季夏季，杀人不断。当时在丽景门内设置了监狱，丽景门也叫做新开门，只要进入新开门，一百人里也难活下来一个人。王弘义则把丽景门戏称为例竟门，意思是说凡是进入此门的人，小命都得完蛋。

来俊臣还与他的党羽朱南山等十几个人，编制一篇《告密罗织经》，共有几千字，都是预先有系统地按内容分例成细目，还要布置怎样罗织犯罪人的事实和缘由，命令他的党羽照此去告发，有时也把密告信投于匦院而让皇帝知道，这种案子武则天多是委派来俊臣去审理。来俊臣另外制造了一种刑具，叫做“突地吼”，凡是上了这种突地吼枷的，都要在地上不住地转圈，很快便会晕倒。他又制造了十几个枷，称名为“见即承”。还有“铁圈笼头”，当审讯囚犯时，在圈中加上楔子。其余还有各种名号的刑具数十种，大致都是如此。囚犯不分其原来的身份贵贱，一律是先把枷棒放在地上，再把他叫到跟前对他说：“这就是刑具！”见到刑具的人立即魂飞魄散，无不自己诬陷自己谋反。而武则天又以高官厚禄给予重赏，因此他们争比看谁更为残酷。因而告密的人，在大街上纷然皆是，因而名流们在世短暂，出了名仅可经历几日而已。

朝官们因为要去上朝，不定何时便会遭到袭击，一旦被抓走便可能落得全家族被杀的结果。因此在与家人告别时便说：“不知道还能不能再相见？” [3-4]  

陷害朝臣

如意元年（692年），地官尚书狄仁杰、益州长史任令晖、冬官尚书李游道、秋官尚书袁智宏、司宾卿崔神基、文昌左丞卢献等六人，一起被他们诬告，来俊臣既然是以灭族而为功业的，他自然就想要引导人家接受自己犯了反叛的罪名。他都是先奏请武则天下令，再拿着武则天的敕书一审问他们就会承认自己的罪行，因为这样还可以得到减免其他族人死罪的结果。 [5] 

来俊臣便以此办法来威胁狄仁杰等，让他们承认犯有反叛罪，狄仁杰诚恳地说道：“大周朝革命，万事维新，唐室的旧臣，甘愿听从诛杀。反叛是事实。”来俊臣才稍微从宽处置。判官王德寿对狄仁杰说：“尚书的事就算过去，并且能得到减免死罪的判决。我今天也是受人驱使，只是想求得少爬些台阶，想凭借尚书来牵连杨执柔可以吗？”狄仁杰道：“要我怎么办？”王德寿说：“尚书从前在礼部，而杨执柔在礼部任某司的员外，你来牵连他一下还是完全可以的。”狄仁杰道：“皇天后土（地神）啊，竟然让我狄仁杰干这种事！”随后一头撞在柱子上，鲜血覆盖了他的脸颊，王德寿十分恐惧而告辞。狄仁杰既然已承认自己犯了反叛罪，主管部门只是等待行刑的日期了，因此对他不再严防。他从看守者那里借得笔砚，又扯了一块头巾在上面书写起来，述说了自己的冤枉和遭受的痛苦，然后藏在绵衣内。

他叫人告诉王德寿说：“现在天很热了，请通知家人来把我的绵衣取走。”王德寿已不再怀疑他了。家人得到了绵衣中的书信，狄仁杰的儿子狄光远拿着信说事情肯定会发生变化。他得到了召见，武则天看过信后有些不知所以，便把来俊臣叫来问道：“你说仁杰等已承认犯了反判罪，那为什么今天他儿子又来诉冤呢？”来俊臣道：“这样的人哪肯服罪呢？臣让他坐卧息休得十分安稳，甚至连他们的头巾衣带也未去掉。”武则天命令通事舍人周琳去视察，来俊臣叫狱卒把巾、带借给狄仁杰，并让他在西则随便行走站立，让周琳观看。周琳惧怕来俊臣，不敢向西看，只望着东面唯唯诺诺地答应而已。

来俊臣让周琳暂且留步，要让他给捎去一份文状。于是他命令判官假冒狄仁杰等写了一份谢死表，代替他进呈给武则天。凤阁（中书省）侍郎乐思诲的儿子，八九岁时，他的家遭灭族祸，现在司农寺暂为差役，武则天对他家过去的事改变了看法而得到召见，他向武则天讲述了来俊臣如何苛刻狠毒，希望陛下把那些称反叛的假状子一一加以符合对照，结果不分大人小孩所有状子都是一个样，武则天心里不解其意，于是召见狄仁杰等问道：“你们为什么要承认反叛呢？”狄仁杰等回答说：“假如不承认，早死在枷棒下了。”武则天又问：“为什么要写谢死表呢？”狄仁杰等答道：“没有写过。”武则天拿出谢死表让他们看，才知道那是别人背着他们代写的，于是释放了这六家。 [6] 

罪恶滔天

来俊臣还诬告过大将军张虔勖、大将军给使范云仙，在洛阳州官署里，张虔勖等不堪忍受痛苦，自诉对于国家有功，义正严辞，来俊臣竟命令卫士把他乱刀砍死。范云仙也陈述自己一生服务于先朝，声言司法官对他惩治的冤枉和痛苦，来俊臣下令割去了他的舌头。士子和庶民见此都吓破了胆，没有敢说话的。 [7] 

来俊臣屡犯贪赃罪，被贬到同州任参军，在那里他曾强夺一个参军同僚的妻子，并污辱了他的母亲，也没有敢说话的。不久又授予他河南县尉，一直升任为太仆卿。 [8] 

武则天曾赐给他十个婢女。那还是在他刚刚被授予司农卿的时候。此时西番酋长大将军阿史那斛瑟罗的家中有小婢能歌善舞，而来俊臣只有在司农卿时赐予的一般婢奴，于是就让他的党羽诬告斛瑟罗谋反，用意是想要谋取他的婢女。后来各酋长来到朝廷，他们个个割耳破面，来诉冤的有数十人，因而才没有获灭族罪。

那时綦连耀与刘思礼等对朝廷有些议论，长安县尉吉顼知道这件事，便告诉了来俊臣。来俊臣告发了此事，有数十人受到牵连而被灭族。来俊臣仗势想要独揽此功，又对吉顼罗织罪名，后来吉顼得到召见而在朝廷作了诉讼，唯有他幸免。 [9] 

不久，来俊臣威逼强娶了太原王庆诜的女儿。 [10] 

来俊臣仗势贪求女色，官民妻妾有漂亮的，千方百计夺取；有时指使人罗织罪名告发某人，然后假传武则天命令夺取他的妻妾，前后罗织罪名杀人无法计算。自宰相以下，他登记姓名按顺序夺取他们的妻妾。他自称才能可比石勒。监察御史李昭德一贯憎恶来俊臣，又曾经在朝廷侮辱秋官侍郎皇甫文备。这二人便共同诬告李昭德谋反，将他逮捕入狱。 [11] 

身死族灭

来俊臣平素与河东卫遂忠有交情，卫遂忠的名望虽不显赫，但是很好学，很有辩驳之才。有一天，卫遂忠酒酣之后，到来俊臣家去。当时，来俊臣和妻子的家人设宴聚会。守门人欺骗来俊臣出去了，卫遂忠知道他是说谎，便闯了进去，把他谩骂羞辱一顿。来俊臣由于在亲戚面前遭人谩骂而感到羞耻，便指使人殴打他并把他反绑起来，很快又放了他，但是从此结下了仇隙。

来俊臣想罗织罪名诬告武氏诸王及太平公主，又想诬告皇嗣李旦及庐陵王李显与南北衙禁卫军一同谋反，希望借此窃取国家权力，卫遂忠告发他。武氏诸王及太平公主恐惧，共同揭发他的罪恶，将他关进监狱，有司判处他死刑。武则天想赦免他，处死的奏章送上已经三天，仍不批下。王及善说：“来俊臣凶残狡猾，贪婪暴虐，是国家的大恶人，不除掉他，必然动摇朝廷。”武则天游览宫廷园林时，吉顼牵马，太后向他询问宫外的事情，他回答说：“外边的人只奇怪处死来俊臣的奏章没有批下来。”武则天说：“来俊臣有功于国家，我正在考虑这件事。”吉顼说：“于安远告李贞谋反，后来真的反了，于安远现在只任成州司马。来俊臣聚集为非作歹的人，诬陷好人，贪赃受贿的财物堆积如山，被他冤屈而死的鬼魂满路，是危害国家的坏人，有什么可怜惜的！”武则天于是批准处死他。 [12] 

万岁通天二年（697年）六月三日，武则天将来俊臣斩于闹市并陈尸示众。人们不论是老少都憎恨他，争相去剐他的肉，很快就把他的肉割的丝毫不剩。武则天得知来俊臣为民众如此痛恨，方下诏指责他的罪恶，而且说：“应该诛灭他全家族，以伸雪百姓的愤恨，可依法查抄他的家产。”来俊臣身死族灭后，不论是士子庶民还是男人女人，人们都在大街上相互庆贺说：“今后睡觉的人背部才可以贴着席子了。” [13-14]  

来俊臣还掌权的时候，每次铨选，吏部受他嘱托越级授官的有数百人。来俊臣垮台后，侍郎都向朝廷自首。武则天责备他们，他们说：“我们辜负陛下，该当死罪！但我们扰乱国家法度，只加罪于自身；我们如果违抗来俊臣的意旨，立即灭族。”武则天于是赦免他们。 [15] 

请君入瓮

周兴残害无辜被举发，武则天命来俊臣审理，来俊臣于是请周兴吃饭，来俊臣问：“囚犯如果硬是不认罪，该怎么办才好？”周兴大笑说：“这太容易了，把犯人放到瓮里，四周燃起炭火。”来俊臣派人找来一口大瓮，按照他出的主意用火围着烤，然后站起来说：“来某奉陛下圣旨审查于你，请君入瓮吧！”周兴见大事不妙，磕头求饶，表示愿意招认。成语“请君入瓮”由此而来，比喻用某人的方法整治他自己。 [16] 

武则天：“如此机心，朕未必过也。” [17] 
宗城潘：“如周兴、来俊臣，乃尧年之四凶也。” [18] 
王及善：“俊臣凶狡贪暴，国之元恶，不去之，必动摇朝廷。” [12] 
吉顼：“俊臣聚结不逞，诬构良善，赃贿如山，冤魂塞路，国之贼也，何足惜哉！” [12] 
李显：“自今内外法官，咸宜敬慎。其文深刺骨，迹徇凝脂，高下任情，轻重随意，如酷吏丘神勣、来子珣、万国俊、周兴、来俊臣、鱼承晔、王景昭、索元礼、傅游艺、王弘义、张知默、裴籍、焦仁亶、侯思止、郭霸、李仁敬、皇甫文备、陈嘉言等，其身已死，自垂拱已来，枉滥杀人，有官者并令削夺。” [19] 
程行谌：“周朝酷吏来子珣、万国俊、王弘义、侯思止、郭霸、焦仁亶、张知默、李敬仁、唐奉一、来俊臣、周兴、丘神勣、索元礼、曹仁哲、王景昭、裴籍、李秦授、刘光业、王德寿、屈贞筠、鲍思恭、刘景阳、王处贞二十三人，残害宗枝，毒陷良善，情状尤重。” [19] 
刘昫：“逮则天以女主临朝，大臣未附；委政狱吏，剪除宗枝。于是来俊臣、索元礼、万国俊、周兴、丘神勣、侯思止、郭霸、王弘义之属，纷纷而出。然后起告密之刑，制罗织之狱，生人屏息，莫能自固。至于怀忠蹈义，连颈就戮者，不可胜言。武后因之坐移唐鼎，天网一举，而卒笼八荒；酷之为用，斯害也已。遂使酷吏之党，横噬于朝，制公卿之死命，擅王者之威力。贵从其欲，毒侈其心，天诛发于脣吻，国柄秉于掌握。凶慝之士，荣而慕之，身赴鼎镬，死而无悔。若是者，何哉？要时希旨，见利忘义也！” [20] 
赞曰：“王德将衰，政在奸臣。鹰犬搏击，纵之者人。遭其毒螫，可为悲辛。作法为害，延滥不仁。” [20] 
宋祁：“武后乘高、中懦庸，盗攘天权，畏下异已，欲胁制群臣，椔翦宗支，故纵使上飞变，构大狱。时四方上变事者，皆给公乘，所在护送，至京师，禀于客馆，高者蒙封爵，下者被赉赐，以劝天下。于是索元礼、来俊臣之徒，揣后密旨，纷纷并兴，泽吻磨牙，噬绅缨若狗豚然，至叛脔臭达道路，冤血流离刀锯，忠鲠贵强之臣，朝不保昏。而后因以自肆，不出帏闼，而天命已迁，犹虑臣下弗惩，而六道使始出矣。”“呜呼！非吏敢酷，时诱之为酷。观俊臣辈怵利放命，内怀滔天，又张汤、郅都之土苴云。” [21] 
徐元瑞：“酷吏，谓暴刻残忍者，如汉严延年、唐来俊臣等也。” [22] 
冯梦龙：“君令而臣随，君心而臣胆，是故口变缁素，权移马鹿，如得其情，片言折狱。”


来俊臣将自己的理论成果集结为《罗织经》。这是一部专讲罗织罪名、角谋斗智的书。言简意赅，每个专题为一卷。全书字数不多，分为十几卷。每一卷专讲一个问题，譬如《治敌卷》《问罪卷》等。它是人类有史以来第一部制造冤狱的经典，更是酷吏政治中第一部由酷吏所写的赤裸裸的施恶告白。据说宰相狄仁杰阅罢《罗织经》，全身颤抖，冷汗迭出；武则天面对《罗织经》，仰天长叹。

在《瓜蔓卷》中，来俊臣这样总结自己的经验：“事不至大，无以惊人。案不及众，功之匪显。上以求安，下以邀宠。其冤固有，未可免也。”也就是说，不把案子搞成惊天大案，就不能引起大家的注意。不让案子牵连住一大批人，就不足以显示出办案人的能力。而这样做，会让上级有安全感，更会让下级获得宠幸。 [17] 

《罗织经》内容大致如下：

一、先确定对象。
二、从四面八方向中央发告密信件或检举信件，以期控制舆论。
三、等候有关机关或当权人物把这些信件“指示转交”下来，再进行相关调查。
四、根据交办的信件，把对象逮捕、审讯。
五、审讯时施用酷刑逼供，被告只有两条路可以选择，一是招认，一是死于酷刑之下。
六、审讯时让犯人们在口供中互相牵引，并扩大向外牵引，人数多寡和范围大小，随心所欲。
七、把被告口供整理编撰，使互相吻合，毫无破绽。


来俊臣(公元651—697年)，唐雍州万年(今陕西西安)人。性残忍，喜反复，不务正业。因告密受到武则天的重用，历任侍御史、左台御史中丞等职。所撰《罗织经》一篇，专教门徒如何罗织罪名，使被告无法自辩。又造刑具种种，专用于刑讯逼供。来俊臣前后屠杀一千余家，是武则天朝品质最劣、时间最长、民愤最大的酷吏，后因得罪武氏诸王与太平公主，被杀。

〔正史〕

来俊臣，京兆万年人。父操，博徒也，与里人蔡本善。本负博数十万不能偿，操因纳其妻，先已娠而生俊臣，冒其姓。

天资残忍，喜反覆，不事产。客和州为奸盗，捕送狱，狱中上变，刺史东平王续按讯无状，杖之百。天授中，续以罪诛，俊臣上书得召见，自陈前上琅邪王冲反状，为续所抑。武后以为谅，擢累侍御史，按诏狱，数称旨。后阴纵其惨，胁制群臣，前后夷千余族。生平有纤介，皆入于死。拜左御史中丞，中外累息，至以目语。

俊臣乃引侯思止、王弘义、郭弘霸、李仁敬、康、卫遂忠等，阴啸不逞百辈，使飞语诬蔑公卿，上急变，每擿一事，千里同时辄发，契验不差，时号为“罗织”，牒左署曰：“请付来俊臣或侯思止推实必得。”后信之，诏于丽景门别置狱，敕俊臣等颛按事，百不一贷。弘义戏谓丽景门为“例竟”，谓入者例皆尽也。俊臣与其属朱南山、万国俊作《罗织经》一篇，具为支脉纲由，咸有首末，按以从事。俊臣鞫囚，不问轻重皆注醯①于鼻，掘地为牢，或寝以匽溺，或绝其粮，囚至啮衣絮以食，大抵非死终不得出。每赦令下，必先杀重囚乃宣诏。又作大枷，各为号：一、定百脉，二、喘不得，三、突地吼，四、著即臣，五、失魂胆，六、实同反，七、反是实，八、死猪愁，九、求即死，十、求破家。后以铁为冒头，被枷者宛转地上，少选而绝。凡囚至，先布械于前示囚，莫不震惧，皆自诬服。

如意初，诬告大臣狄仁杰、任令晖、李游道、袁智弘、崔神基、卢献等下狱。俊臣颛以夷诛大臣为功，乃奏囚降制，一问而服者同首，法得减死。仁杰等已论死，待日而决，稍挺之，仁杰乃遣子持帛书称枉。后见愕然，责谓俊臣，对曰：“是囚不褫巾服，何肯服罪?”后遣通事舍人周綝往视，遽假仁杰袱带立西厢，綝惧俊臣，东视唯唯去，莫敢闻。先是，宰相乐思晦为俊臣夷其家，有子九岁隶司农，上变，得召见，言：“俊臣凶惨，罔上不道，若陛下假条反状付之，无大小皆如诏。臣父死族夷，不求生，但惜陛下法为俊臣所弄耳!”后意寤，由是仁杰六族皆免。又按大将军张虔勖、内侍范云仙，虔勖不堪枉，讼于大理徐有功，俊臣使卫士乱斫之，云仙自陈事先帝，命截其舌，皆即死，人人胁息。

久之，俊臣纳贾人金，为御史纪履忠所劾，下狱当死。后忠其上变，得不诛，免为民。长寿中，还授殿中丞，坐赃贬同州参军事，暴纵自如，夺同僚妻，又辱其母。俄召为合宫尉，擢洛阳令，进司仆少卿，赐司农奴婢十人。以官户无面首，闻吐蕃酋阿史那斛瑟罗有婢善歌舞，令其党告以谋反，而求其婢，诸蕃长数十人，割耳剺面讼冤②，仅得解。綦连耀等有异谋，吉顼以白俊臣，杀数十族。既欲擅发奸功，即中顼以法，顼大惧，求见后自直，乃免。俊臣诬司刑史樊戬，以谋反诛，其子诉阙下，有司无敢治，因自刳腹。秋官侍郎刘如璇为流涕，俊臣奏与同恶，如璇自诉年老而涕，吏论以绞，后为宥死，流汉州。万岁通天中，上已，与其党集龙门，题缙绅名于石，抵而仆者先告，抵李昭德不能中。或以告昭德，昭德谋绳其恶，未发。卫遂忠虽无行，颇有辞辩，素与俊臣善。始王庆诜女适段简而美，俊臣娇诏强娶之。它日，会妻族，酒酣，遂忠诣之，阍者不肯通，遂忠直入嫚骂，俊臣耻妻见辱，已命驱而缚于廷，既乃释之，自此有隙，妻亦惭，自杀。简有妾美，俊臣遣人示风旨，简惧，以妾归之。

俊臣知群臣不敢斥己，乃有异图，常自比石勒，欲告皇嗣及庐陵王与南北衙谋反，因得聘志。遂忠发其谋。初，俊臣屡掎摭诸武、太平公主、张昌宗等处咎，后不发。至是诸武怨，共证其罪。有诏斩于西市，年四十七，人皆相庆，曰“今得背著床暝矣!”争抉目、擿肝、醢其肉，须臾尽，以马践其骨，无孑余，家属籍没。

方俊臣用事，托天官得选者二百余员，及败，有司自首，后责之，对曰：“臣乱陛下法，身受戮;忤俊臣，覆臣家。”后赦其罪。

《新唐书》卷二○九

〔注释〕

①醯(xi)：醋。匽(yan)：储污水的坑池。②“剺(li)”句：划开，划破。剺面：古代北方某些少数民族的风俗，割面流血，表示忠诚哀痛。

〔相关史料〕

来俊臣，雍人也。父操，松州长史。俊臣少诡谲无赖，反覆险诐①，残忍荒慝，举世无比。则天朝，罗告诸王贵臣，授朝散大夫，拜侍御史。按制狱，少不会意者，必牵引之，前后坐族灭千余家。朝廷累息，无敢言者，道路与目。与侍御史王弘义、侯思止腹心，罗告衣冠，无间春夏，诛斩人不绝。时于丽景门内置制狱，亦号为新开门。但入新开门，百不全一，弘义戏谓丽景门为例竟门，言入此门例竟也。俊臣与其党朱南山等十余辈，造告密罗织经数千言，皆有条贯支节张本，布置事状由绪，令其党告之。或投匦②以闻，则天多委俊臣按问。俊臣别造枷，号为突地吼，遭其枷者，轮转于地，斯须闷绝矣。又作枷有十，号棒名见即承。复有铁圈笼头，当讯囚，圈中下楔，其余名号数十，大略如此也。囚人无贵贱，必先列枷棒于地，召囚前曰：“此是作具，见之魂胆飞越，无不自诬者。”则天重其爵赏以酬之，故更竞劝为酷③矣。由是告密之徒，纷然道路。名流俯，阅日而已;朝士因朝，默遭掩袭。至于族灭，与其家诀曰：“不知重相见否?”天授中，春官尚书狄仁杰、天官侍郎任令晖、文昌右丞卢献等五人，并为其罗告。俊臣既以族人家为功，欲引人承反，乃奏请降敕。一问即承同首例，得灭死，以助仁杰等，令承反。杰叹曰：“大周革命，万物惟新;唐室旧臣，甘从诛戮。反是实。”俊臣乃少宽之，其判官王德寿谓杰曰：“尚书事已尔，且得灭死。寿今业已受驱策，意欲求少阶级④，凭尚书牵杨执柔可乎?”杰曰：“若之何?”寿曰：“尚书昔在春官，执柔任某司员外，引之可也。”杰曰：“皇天后土，遣秋仁杰行此事耶!”以头触柱，血流被面，德寿惧而谢焉。仁杰既承反，所司徒日行刑，不复严防，得凭首者求笔砚，折被头帛书之，叙冤苦，置于绵衣中，遣谓德寿曰：“时方热，请赴家人去其绵。”德寿不复疑也。家人得衣中书，杰子光远持之称变，得召见，则天览之惘然，召问俊臣曰：“卿言仁杰等承反⑤，今其子弟讼冤何也?”俊臣曰：“此等何能自伏其罪?臣寝处之甚安，亦不去其巾带。”则天令通事舍人周綝往视之，俊臣遂命狱人，令假杰等巾带，行立于西，命綝视之。惧俊臣，莫敢西顾，但视东唯诺而已。俊臣令綝少留，附进状，乃令判官妄为杰等作谢死表，代署而进之。凤阁侍郎乐思诲男，年八九岁，其家已族，且隶于司农。上变得召见，言：“俊臣等苛毒，愿陛下假条反状以付之，无大小皆如状矣。”则天意少解，乃召见杰等曰：“卿承反何也?”杰等曰：“向不承。已死于枷棒矣。”则天曰：“何为作谢死表?”杰等曰：“无。”因以表示之，乃知其代署，因释此五家。俊臣复奏大将军张乾勖、大将军给使范云仙，于洛阳牧院，虔勖等不堪苦，自讼于国有功，言辞颇厉，俊臣命卫士乱刀斫杀之。云仙亦言历事先朝，称使司冤苦，俊臣命截去其舌，士庶破胆，无敢言者。俊臣累坐赃，出同州参军，逼夺同列参军妻，仍辱其母，莫敢言者。寻授河南尉，累迁太仆卿，则天赐其奴俾十人，当受于司农。时西番酋长大将军斛瑟罗，家有细婢善歌舞，俊臣且止司农赐，令其党罗告斛瑟罗反，将图其婢。诸酋长诣缺，割耳剺面，讼冤者数十人，乃得不族。时綦连耀与刘思礼等有议，长安尉吉顼知之，以语俊臣。俊臣发之，连坐族者数十。俊臣恃擅其功，复罗遘顼。顼得召见庭诉，仅而免。俊臣先逼取太原王庆诜女。俊臣素与河东卫遂忠有旧，忠名行虽不著，然好学，有词辨，酒酣诣俊臣。俊臣方与妻族宴集，应门者妄云已出矣。遂忠知妄，入其家，慢骂辱之。俊臣耻其亲族，命殴击反接，既而免之，自此构隙⑥。俊臣将罗告武氏诸伪王及太平公主张易之等，遂忠发之，则天屡保持，而诸武及公主可惧，共毁之，乃弃之。国人无少长皆怨恨，竞剐其肉，斯须而尽。则天觉悟，降敕曰：“来俊臣闾巷小人，轻险有素，以其颇申谪。当谓微效款诚。诸王等磐石宗枝，必期毁败。南北衙文武将相，咸拟倾危。宜加赤族之诛，以雪苍生之愤。”既族之，无问士庶男女，相庆于道路。咸曰：“自此后卧，乃背得着床。不尔，朝不谋夕矣。”

《太平广记》卷二六八

周来俊臣罗织人罪，皆先进状，敕依奏，即籍没。徐有功出死囚，亦先进状，某人罪合免，敕依。然后断雪，有功好出罪，皆先奉进止，非是自专。张汤探人主之情，盖为此也。

《太平广记》卷二六七

唐载初年中，来俊臣罗织，告故庶人贤二子夜遣巫祈祷星月，咒诅不道。栲楚酸痛，奴婢妄证，二子自诬，并鞭杀之，朝野伤痛。浮休子张鷟曰：“下里庸人，多信厌祷，小儿妇女，甚重符书，蕴慝崇奸，构虚成实。坎土用血⑦，诚伊戾之故为;掘地埋桐⑧，乃江充之擅造也。

《太平广记》卷二八三

则天朝，太仆卿来俊臣，强盛酷虐，朝官受官，冤魂塞路。上林令侯敏偏能逢迎，殷勤趋事。妻董氏聪慧能文，有知人鉴，谏夫云：“君性柔佞貌不扬，且目下起晦纹，印堂悬针破⑨，急行善事，使晦纹明亮，悬针转脚，可免难获福。更有要言相劝，盖俊臣国贼也，恃势行奸，杀人取财，天网恢恢，疏而不漏。势不久立，一朝事坏，奸党先遭戮辱，君可敬而远之。”敏稍退避，俊臣怒，出为涪州武隆令。敏欲弃官归，董氏曰：“远去莫生他念。”遂行。至州投参州将，错题一张纸。州将展看尾后有字。大怒曰：“修名不了，何以为令?”不饬到任⑩。敏忧闷无已，董氏曰：“但住莫求去。”停五十日，忠州贼破武隆，杀旧县令，戮及家口，敏以不得到任获全。后俊臣被诛，戮其党羽，无一得脱者，惟敏获免焉。盖董氏见善劝为，有过即谏，所谓家有贤妻，男人不遭横事，得非贤内助之力耶?”

《神相证验百条》下卷

〔注 释〕

①险诐(bi)：险恶邪僻。②投匦(gui)：将信件投在小箱里。③竞劝为酷：比赛以残酷刑罚为能事。④阶级：官阶品级。⑤承反：承认反叛。⑥构隙：产生矛盾。⑦坎土用血：挖坑埋血，一种咒人的巫术。⑧掘地埋桐：以桐木刻成憎恶之人埋于地下，巫术。⑨目下起晦纹，印堂悬针破：相面之术。意即眼皮下起倒霉的纹，太阳穴处的纹路破相。⑩不饬到任：不发到任当官的文书。