武承嗣（649年—698年9月19日 [1]  ），字奉先 [2]  ，并州文水（今山西省文水县）人。唐朝外戚大臣，武则天侄子。
起家尚书奉御，迁秘书监，袭封周国公。光宅元年（684），授礼部尚书、同中书门下三品。垂拱元年（685），加同平章事，成为宰相，月余罢免。载初元年（689），授纳言。天授元年（690），进文昌左相。武周时期，大肆诛杀大唐皇室及大臣中不附者，建立武氏七庙，请求武则天立为太子，遭到狄仁杰等人反对。
长寿元年（692），罢为特进，忧郁而死。赠太尉、并州牧，谥号为宣。

人物关系
查看更多
武延秀
儿子
武延基
儿子
武元爽
父亲
武士彟
祖父
李仙蕙
儿媳
李裹儿
儿媳
武华
曾祖父
武元庆
伯伯
武顺
姑妈
武则天
姑妈
武三思
堂哥
贺兰敏之
表哥
李弘
表弟
李贤
表弟
李显
表弟
李旦
表弟
魏国夫人
表妹
安定公主
表妹
太平公主
表妹
贺兰安石
姑父
李治
姑父

本    名 武承嗣 字 奉先 所处时代 大唐（武周） 民族族群 汉人 出生日期 649年 逝世日期 698年9月19日 籍    贯 并州文水 官    职 礼部尚书、文昌左相 封    爵 周国公—魏王 谥    号 宣
目录
1 人物生平
▪ 初入仕途
▪ 残害忠良
▪ 阿谀拍马
▪ 忧愤而死
2 轶事典故
3 历史评价
4 家庭成员
▪ 父
▪ 子
▪ 女
5 墓志发现
6 影视形象


初入仕途
武承嗣是武元爽的儿子。武则天以天后身份临朝称制，为巩固自己的权势，开始重用其武氏亲属，贺兰敏之死后，武承嗣从岭南被召回京，授职尚书奉御，不久提拔为秘书监，承袭祖父武士彟周国公爵位。

嗣圣元年（685年），任武承嗣为礼部尚书。不久授其官职为太常卿、同中书门下三品。武承嗣是凭借裙带关系爬上宰相高位的。他身居要职10余年，除了为武氏争权，卖力地制造舆论，排除异己外，没有什么功绩可言。

同年，武则天废李显为庐陵王后，武承嗣认为“武氏当有天下”。于是，他积极地为提高武氏声威出谋献策，为武则天称帝大造舆论。九月，武承嗣建议武则天“追王其祖，立武氏七庙”。武则天不顾宰相裴炎等反对，封其五代祖为王，立五代祀堂于文水。

垂拱四年（688年）五月，武承嗣让人在一块白石上，凿了“圣母临人，永昌帝业”八个字，并以“紫石杂药”装饰起来，然后令雍州人唐同泰献给太后。武则天高兴地称之为“天授圣图”。 [3] 

天授元年（690年）七月，东魏国寺僧法明等撰《大云经》4卷献上，《大云经》言“太后乃弥勒佛下生”。当代唐为阎提主（佛教以人世为阎浮提）。在武承嗣等大搞君权神授迷信活动的喧闹声中，九月，武则天改唐为周，自己做起“圣神皇帝”。武则天称帝后，立即立武氏七庙于神都（洛阳）；追尊其先世祖先为皇帝；追封其异母兄元庆、元爽，伯父反堂兄弟为王；封其侄、侄孙10余人为王。武承嗣被封为魏王，食实封千户，监修国史。 [4] 

残害忠良
武承嗣在为武则天称帝大造舆论的同时，极力向武则天建议“去唐家子孙，诛大臣不附者”。
光宅元年（684年）九月，徐敬业，骆宾王等，为反武则天掌权，以“匡复庐陵王为辞”，在扬州起兵。武承嗣和堂弟武三思以唐高祖李渊的儿子韩王李元嘉、鲁王李灵夔等，“属尊位重，屡劝太后固事诛之”。

垂拱四年（688年）八月，唐太宗儿子豫州刺史越王李贞、李贞子博州刺史琅邪王李冲起兵反对武氏掌权，很快兵败被杀。武则天以李元嘉、李灵夔等一批李唐诸王，与越王李贞父子通谋，全部杀掉。

天授元年（690年）七月，武承嗣唆使酷吏周兴，罗织唐高宗李治子隋州刺史泽王李上金、舒州刺史许王李素节谋反罪名。在押解途中，派人缢杀李素节，李上金自杀，并尽杀其诸手及支党。八月，又杀南安王李颖等李唐宗室12人。唐朝宗室几乎被屠戮殆尽。与此同时，武承嗣还劝武则天杀掉李孝逸、韦方质等许多声望甚高，但不曲事武氏的文武大臣。大杀李唐宗室和不附己的文武大臣，无疑为武则天称帝扫清了道路。

武则天称帝后，以其子李旦为太子。武承嗣就瞄准了太子这个位置。他懂得只有先当上太子，将来才能当上皇帝。他不断派人向武则天游说、乞请，同时极力讨好武则天和其宠臣，谋求争得他们的支持和赞同。

天授二年（691年）九月，武承嗣令凤阁舍人张嘉福，唆使洛阳人王庆之等数百人上表，请立武承嗣为太子。王庆之屡求见，“以死泣请”。其请求变易太子的理由是“神不欲歆类，氏不祀非族”。既然武氏为皇帝，就不应该以李氏子孙为皇嗣。由于宰相岑长倩、格辅元反对变易皇嗣之议，武承嗣遂指使酪吏来俊臣诬陷岑长倩、格辅元，和司礼卿兼判纳言事欧阳通等数十人谋反。十月，岑长倩、格辅元等数十人全部被杀。大臣李昭德因奉命杖杀了王庆之，长寿元年（692年），他又以武承嗣既为亲王，又为宰相，权势太重，建议罢免了武承嗣的宰相职务。当时“酷吏恣横，百官畏之则足，昭德独廷奏其奸”，因此，李昭德就成了武承嗣和来俊臣等酷吏的眼中钉。后来李昭德被流放、被杀，与武承嗣，来俊臣等的陷害有极大的关系。 [4] 

阿谀拍马
为了争做太子，武承嗣除残酷迫害反对者外，对武则天及其宠臣极尽阿谀之能事。长寿二年（693年）九月，武承嗣率5千人上表，请加尊号“金轮圣神皇帝”；延载元年（694年）五月，武承嗣又率二万六千余人，请加尊号“越古金轮芒神皇帝”。武承嗣等两次请加尊号，武则天都接受了，并高兴得大赦天下。

从垂拱元年（685年）至天册万岁元年（695年），武则天宠信薛怀义（即冯小宝），神功元年（697年）以后，武则天宠相张易之、张昌宗兄弟。武承嗣、武三思兄弟，对薛怀义“皆执僮仆之礼以事之”，“怀义欲乘马，承嗣、三思必为之执辔”。对张易之、张昌宗兄弟，他们“争为执辔，谓易之为五郎，昌宗为六郎”。

忧愤而死
武则天对武承嗣很信任，她觉得武承嗣等人的“自古天子未有以异姓为嗣者”，也有道理，所以在立子、立侄为太子问题上，长期犹豫不决。可是，在朝廷大臣李昭德，狄仁杰、吉顼等人的不断劝说下，武则天终于做出立子不立侄的最后决定。武承嗣因为做太子的幻想彻底破灭，忧愤而死。赠太尉、并州牧，谥曰宣。 [5] 
轶事典故
武周补阙乔知之的婢女碧玉生得娇艳美丽，并且能歌善舞，又会写文章，乔知之特别宠爱。为此他没有婚娶。魏王武承嗣要暂时借她去教他的姬妾们梳妆，去了之后便被纳为妾，再也不放她回来了。乔知之于是写了首诗《绿珠怨》寄给碧玉，诗写道：“石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。此日可怜偏自许，此时歌舞得人情。君家闺阁不曾观，好将歌舞借人看。意气雄豪非分理，骄矜势力横相干。辞君去君终不忍，徒劳掩袂伤铅粉。百年离恨在高楼，一代容颜为君尽。”碧玉得到诗后，哭了三天不吃饭，投井而死。武承嗣捞出尸体。在裙带上得到此诗，大怒，便暗示让人虚构罪状控告他，竟然在南市斩杀了乔知之，并没收了他的全部财产。 [6] 
历史评价
武则天：“承嗣、三思是何疥癣！” [7] 
《旧唐书》：“皇唐受命，长孙、窦氏以勋贤任职，而武氏、韦氏以盈满致覆。夫废兴者，岂天命哉，盖人事也！” [8] 
《新唐书》：“高、中二宗，柄移艳私，产乱朝廷，武、韦诸族，耄婴颈血，一日同污铁刃。” [9] 
崔融：“皇帝立国，王侯建社。择良日兮侯景风，坐千乘兮驱驷马。以翼君上，以安天下。肃穆我祖，明惟姬文。封畿之内，子弟如云。帝曰犹子，余嘉乃勋。赏以魏国，树司置军。惟王之生，其道能久。佩服忠仪，周旋孝友。器业崇高兮谦虚自守，势望隆贵兮骄吝何有？乃作宗正，宗正维宁，乃司图史，图史用成。莅于左率，储仪以贞。升于都座，邦务以清。与朝休戚，为王卿士。鸾诸东飞，凤池西止。绩比周邵，文高扬史。吾无闻然，尽在是矣。晦明有疾，砭药无痊。交驰冠盖，并走山川。兰萎上月，鹏落中天。津门二恸，邸第虚捐。赐以冢茔，崇其祑数。礼物如在，君王何处？辞洛城之国门，见秦川之陵树。风飙飙于羽葆，日沉沉于鸾骆。任城告凶，同气无从。琴书露哀，剑履尘封。词凄白马，颂断黄龙。唯当子建，长奉时邕。”
王夫之：“三思、承嗣淫昏而非懿、操之才。” [10] 
家庭成员
父
武元爽
子
武延基，右羽林将军，娶永泰公主，701年因私议二张被武后下令处死。
武延义
武延安，光禄卿、邢公
武延寿，卫尉少卿、燕公。有一女嫁朔方军节度副使、金紫光禄大夫、行光禄卿、上柱国、五原公燕王慕容某，为太原郡夫人。
武延光
武延秀，恒公，娶安乐公主
女
武氏，嫁郑克义（乂） [8] 
墓志发现
武承嗣的墓志被盗掘出土，并为中国农业博物馆征集收藏。墓志文为梁王武三思所撰写，提到承嗣死时年50，由于推断他应生于贞观二十三年（649年）。