王晙（653－732年），字德明，沧州景城人 [1]  。唐朝时期宰相、名将，长安县尉王行果之子。
出身太原王氏分支中山王氏。 [2-3]  举明经进士，授清苑县尉，迁殿中侍御史、渭南县令。出任桂州都督时，兴修水利，开垦屯田，深得百姓爱戴。入为鸿胪卿、朔方军副大总管、安北都护，迁太仆卿、陇右群牧使。 [4]  开元二年（714年），大破吐蕃军队，授银青光禄大夫、原州都督，迁并州长史，赐爵清源县男。四年（716年），平定突厥降户叛乱，迁左散骑常侍、御史大夫、朔方军大总管。九年（721年），镇压康待宾叛乱，进爵清源县公。因胡人再叛，贬为梓州刺史，迁太子詹事，封中山郡公。历任吏部尚书、太原尹，迁兵部尚书、同中书门下三品、朔方节度使，成为宰相。坐事贬为蕲州刺史，迁户部尚书。
唐玄宗开元二十年（732年），去世，追赠尚书左丞相，谥号忠烈。
人物关系
共1个相关人物
王行果
父亲
王行果（636-672年），本名王修，字行果，太原晋阳（今山西省太原市）人。唐朝时期大臣，宰相王晙之父。出身中山王氏，起家润州司兵参军，迁宋州司户参军。唐高宗总章年间，迁长安县尉。咸亨三年，去世，时年三十七，孝行有名于时。其子王晙得势后，追赠兵部尚书、同中书门下三品、上柱国、陇州刺史。

本    名 王晙 字 德明 所处时代 唐朝 民族族群 汉族 出生地 沧州景城 出生日期 653年 逝世日期 732年 主要作品 《贺拜南郊表》《贺飨太庙拜南郊表》《谢追赴大礼表》 主要成就 大破吐蕃 平定突厥 出将入相 官    职 吏兵户部尚书 太原尹 朔方军节度使 爵    位 清源县公 中山郡公 封    赠 尚书左丞相 谥    号 忠烈

目录
1 人物生平
▪ 早期事迹
▪ 击破吐蕃
▪ 讨平叛胡
▪ 晚年生活
2 人物评价
3 轶事典故
▪ 感愧宋璟
▪ 保护刘幽求
4 亲属成员
5 个人作品
6 后世地位

早期事迹
王晙祖籍沧州景城，后迁至河南洛阳，父亲王行果，官至长安县尉。王晙年幼丧父，由祖父王有方抚养长大，生性豪放旷达、勤奋好学。
672年（咸亨三年），王晙考中明经科，被授为清苑县尉，后任殿中侍御史。
后来，朔方军元帅魏元忠出征失利，将罪责推给副将韩思忠，奏请将其诛杀。王晙却认为：“韩思忠是副将，兵权不在自己手里，而且他有勇有谋值得爱惜，不该单单处罚他一个人。”于是上表辩解。韩思忠因此得到释放，而王晙也被调任渭南县县令。
709年（景龙三年），王晙出任桂州（今广西桂林）都督。此前，桂州的驻军一直依靠衡州（今湖南衡阳）、永州（今湖南零陵）等地提供粮饷。王晙到任后，修筑城郭，撤去驻军，兴修水利，开垦屯田数千顷，使百姓丰衣足食。后来，王晙请求调回家乡，结果桂州百姓一起上书朝廷，请求让他留任。朝廷闻讯后，特下诏表彰王晙的功绩，让他留任一年。王晙离任时，桂州百姓又刻石立碑歌颂他的功德。
击破吐蕃
714年（开元二年），王晙以鸿胪寺少卿、朔方军副大总管之职兼任安北大都护、朔方道行军大总管，统领丰安（今宁夏永宁西）、定远（今内蒙古额济纳旗南）、三受降城等地军队。他将安北大都护府治所迁到中受降城（今内蒙古包头西），并实行屯田之策。不久，王晙又改任太仆寺少卿、陇右群牧使。 [4] 
同年，吐蕃兴兵十万入侵临洮军，驻军于大来谷口。王晙率所部两千人与临洮军会师，又挑选精兵七百人换穿吐蕃服装，分为前后两队，乘夜偷袭吐蕃军营。在距离敌军五里时，王晙命前队大声呼喊，后队击鼓响应。吐蕃军以为唐军主力赶到，惊恐之中，自相残杀，死伤惨重。
不久，右羽林将军薛讷也率军赶到，在大来谷二十里外的武阶谷，遭遇吐蕃拦截。吐蕃在王晙与薛讷两军之间，摆开战阵，连绵数十里。王晙趁夜命精兵袭击敌军，再次大败吐蕃。与薛讷会师后，王晙乘胜追杀，一直追到洮水，将吐蕃掠走的牧马全部夺回。
战后，王晙被加封为银青光禄大夫，赐爵清源县男，兼任原州（今宁夏固原）都督。不久，王晙又改任并州大都督府长史。
讨平叛胡
716年（开元四年），突厥默啜可汗被拔曳固部落袭杀，部下大多都投降唐朝，被安置在河曲地区。不久，毗伽可汗继位，突厥降户都逐渐萌生叛意。
王晙得知后，便上奏朝廷，认为突厥是迫于形势方才归顺唐朝，让他们久居边境会引发祸患，建议胁之以威，诱之以利，并将他们迁徙到黄河以南，使其逐渐汉化。同时，王晙还认为，如果不将突厥降户安置在内地，等到黄河封冻，必将发生变故。结果，朝廷尚未答复，突厥降户便已反叛。
同年十月，唐玄宗诏命王晙率并州军队渡河平叛。王晙抄小路进军，轻骑奔袭，不料夜遇暴风雪，难以行进。王晙担心耽误时间，对神灵祷告道：“如果我不应该出兵讨贼，就惩罚我一个人好了，为什么要连累众将士？如果我是忠心为国，就请上天停止下雪，调转风向，助我讨贼成功。”随即，风停雪止，王晙遂率军急驰。这时，叛军分成两路逃跑，王晙沿东路追击，斩首三千。战后，王晙升任左散骑常侍、朔方行军大总管，又改任御史大夫。
720年（开元八年），散居在受降城附近的□跌部落与仆固都督勺磨暗中勾结突厥，企图攻占受降城。王晙闻讯后，秘奏玄宗，然后将他们引诱入中受降城，全部诛杀。不久，王晙被授为兵部尚书，充任朔方军大总管。
721年（开元九年），兰池胡人康待宾发动叛乱，攻陷六胡州（今内蒙古鄂托克旗一带），进逼夏州（今陕西靖边东北），唐玄宗诏命王晙与陇右节度使郭知运一同平叛。王晙认为单凭朔方军便能平叛，因此奏请皇帝，要求让郭知运返回陇右。但是，奏疏未报，郭知运便已赶到，并因此对王晙不满。不久，王晙生擒康待宾，进爵清源县公。 [5] 
同年九月，郭知运纵兵攻打已经被王晙招降的叛军。投降的叛军以为被王晙出卖，纷纷逃走，再次反叛。唐玄宗认为王晙未能平定胡人叛乱，将他贬为梓州（今四川三台）刺史。
晚年生活
722年（开元十年），王晙被起复为太子詹事，累封中山郡公。
723年（开元十一年）正月，唐玄宗北巡，改并州为北都太原府，任命王晙为吏部尚书兼太原府尹。四月，王晙接替张说担任兵部尚书、同中书门下三品，并加金紫光禄大夫。五月，王晙又兼任朔方军节度大使，统领河西、陇石、河东、河北诸军。
同年十一月，唐玄宗到南郊祭天，让王晙回京参加大典。但王晙恐怕突厥趁机入侵，上表推辞，受到玄宗的嘉勉。这时，许州（今河南许昌）刺史王乔的家奴状告王乔与王晙暗中勾结，意图谋反，玄宗便命侍中源乾曜、中书令张说进行调查。王晙虽无反意，但玄宗还是以前次违诏为罪名，将他贬为蕲州（今湖北蕲春）刺史。
726年（开元十四年），王晙升为户部尚书，再次担任为朔方军节度使。
732年（开元二十年），王晙去世，终年七十余岁，追赠尚书左丞相，谥号忠烈。
《旧唐书·卷九十三·列传第四十三》 [6]  《新唐书·卷一百一十一·列传第三十六》 [1]  《资治通鉴·卷二百七·唐纪二十三》 [7]  《资治通鉴·卷二百一十·唐纪二十六》 [8]  《资治通鉴·卷二百一十一·唐纪二十七》 [9]  《资治通鉴·卷二百一十二·唐纪二十八》 [10]  有记载。
人物评价
李隆基：① 正议大夫、行鸿胪少卿、上柱国、朔方军副大总管王晙，倜傥多智，坚刚竭节，每读前史，思齐古人。辞家而志灭獯戎，报国而躬先将校。 [11]  ② 王晙学综九流，才苞七德，武称敌国，文乃时宗。忧边之诚，所怀必尽。奉上之道，知无不为。出则守於四方，入则式是百辟。 [12] 
李邕：晙，慷慨英达，激扬忠孝，诵习文忠，昭宣干略，元宰经国，上将示师，申通明之伟方，竭寅亮之诚节。其志如石，其心如丹，五□三连，少籍多得，空始无所逞其计，合散无所用其锋。李牧十年，武侯七纵，尽兵声于河外，扬主威于海滨。 [13] 
刘昫：① 晙气貌雄壮，时人谓之有熊虎之状。然慕义激励，有古人之风，御下整肃，人吏畏而爱之。② 王孝杰，唐休璟、张仁愿、薛讷、王晙等，皆韬武干，亟立边功。然孝杰失于再擒，休璟亏于余行。先败后胜，薛讷何惭；止雪回风，王晙难掩；仁愿操履，中否相兼。③ 拯物之心，不形于色。将相之材，人何以测。臣有始终，功无爽忒。多忌梁公，自招惭德。唐、张、讷、晙，善阵能师。共服戎虏，不忧边陲。
张预：孙子曰：“动如雷震。”晙令士卒大呼，鼓角应之，而敌惊溃。又曰：“卒善而养之。”晙以降虏料以充兵，则皆劲卒。又曰：“上下同欲者，胜。”晙与知运不协而贼叛是也。 [14] 
陈元靓：熊虎其姿，寔惟人杰，挺彼忠诚，几回风雪。二营咸维，群凶殄灭，清史之上，见乎辉烈。 [15] 
蔡东藩：① 唐代文武兼才，自李靖、郭元振、唐休璟、张仁愿外，要算是王晙了。② 非我族类，其心必异，岂和亲之策，所得而羁縻之者？微王晙之智足破敌，吐蕃其肯敛迹乎？ [16] 
轶事典故
感愧宋璟
武则天时，魏元忠被张易之兄弟陷害，贬为高要尉。王晙上奏皇帝，为他申辩。凤阁舍人宋璟劝道：“魏公已侥幸免死，又来惹天子发怒，能不倒霉吗！”王晙大义凛然地说：“魏公忠正无二却受到处罚，我激于正义才这样做，即使因此而颠沛流离，也不会后悔。”宋璟惭愧地道：“宋璟不能辨明魏公所受的冤屈，实在是有负于朝廷。”
保护刘幽求
刘幽求被发配封州（今广东封川）时，广州都督周利贞受宰相崔湜指使，准备加害刘幽求。王晙得知这一阴谋，便将刘幽求扣留在桂州。周利贞闻讯，屡次发公文索要刘幽求，王晙都不予理睬，周利贞便将此事上奏朝廷。崔湜数次向王晙施压，让他遣送刘幽求，但王晙依旧不予理睬。刘幽求担心地道：“您违抗宰相的命令而保护一个被流放的人，势必无法保全，只不过是让您受牵连罢了。”于是请求王晙放他去广州。王晙道：“您所犯的罪过还不至于让朋友与你绝交，我王晙为国家的事而获罪，也没有什么可遗憾的。”最终还是没有将刘幽求遣送到广州。刘幽求因此而得以幸免。 [17] 
亲属成员
八代祖：王桥，字法生，太原晋阳人，侍御史、赠武威定王。
七代祖：王睿，太原晋阳人，北魏尚书令、中山宣王，赠太宰，为中山王氏始祖。 [2-3]  
六代祖：王袭，北魏吏部尚书、中山惠王。
五代祖：王忻，散骑常侍、肆州刺史、中山穆公。
高祖：王子景，徐州别驾、北豫州司马。
曾祖：王元季，本州大中正，赠开府仪同三司
祖父：王有方，岷州刺史。 [18] 
父亲：王行果，长安县尉，赠陇州刺史。 [18] 
儿子：王珽，朝散大夫。 [1]  [6] 
孙子：王殷任，曾任太原少尹、易州刺史。 [18] 
中山王氏
中山王氏
个人作品
《全唐诗》收录有其诗作一首：《郊庙歌辞·祭汾阴乐章·太和》 [19] 
《全唐文》收录有其表疏五篇：《贺拜南郊表》（两篇）、《贺飨太庙拜南郊表》、《谢追赴大礼表》、《请移突厥降人於南中安置疏》 [20] 
后世地位
大历十四年（779年），唐代宗评定前代功臣，王晙与李孝恭、尉迟敬德等十四位凌烟阁功臣，同列第二等二十四人之内。 [21] 
建中元年（780年），王晙与裴寂、刘文静等三十四人被定为功臣上等。 [21] 
建中三年（782年），唐德宗追封古代名将六十四人，并为他们设庙享奠，其中就包括“兵部尚书、同中书门下三品、中山公王晙”。 [22] 
北宋宣和五年（1123年），宋室依照唐代惯例，为古代名将设庙，七十二位名将中亦包括王晙。 [23] 
北宋年间成书的《十七史百将传》中，王晙亦位列其中。 [24] 