王积薪是唐玄宗时的棋手。据《酉阳杂俎》记载，开元年间，王积薪曾在丞相张说家住过一段时间，在那里和一行和尚下过棋。王积薪自知棋力不差，不久便去投考翰林。果然一战告捷，成为“棋待诏”。以后他就常在宫中陪唐玄宗下棋。 王积薪性情豁达，不拘小节。在棋艺上则刻意求精，勤勉好业。

本    名
目录
1 史料记载
2 绝招
3 野史逸闻

# 史料记载

当时流传着这么一个故事：王积薪成名后，从不以名家自居，每次外出游玩，身边总带着一个竹筒，里面放着棋子和纸画的棋盘。他常把竹筒系在马车的辕上，途中不管遇见谁，哪怕是平民百姓，只要会下棋，都要下马来对弈一盘。谁要赢了他，还可以享用他款待的一顿佳肴。

天宝期间，王积薪的活动很少有记载，直至天宝十五年秋，安禄山反唐，玄宗匆匆西狩，王积薪也跟随着。在崎岖的蜀道上，王积薪吃尽苦头，然而，也有意外的收获，就是在途中遇见了两位村妇高手，使他的棋艺得以更大的提高。据薛用弱《集异记》说：
“元宗南狩，百司奔赴行在，翰林善围棋者王积薪从焉。蜀道隘狭，每行旅止息中道之邮亭，人舍多为尊官有力者之所见占，积薪栖无所入，因沿溪深远，寓宿于山中孤姥之家，但有妇姑，止给水火(生活必需品)。才暝，妇姑皆阖户而休，积薪栖于檐下，夜阑不寐。

忽闻室内姑谓妇曰：“良宵无以为适，与子围棋一赌可乎？”妇曰：“诺。”积薪私心奇之，况堂内素无灯烛，又妇姑各处东西室，积薪乃附耳门扉。
俄闻妇曰：“起东五南九置子矣。”姑应曰：“东五南十二置子矣。”　妇又曰：“起西八南十置子矣。”姑又应曰：“西九南十置子矣。”
每置一子，皆良久思维，夜将尽四更，积薪一一密记其下，止三十六。忽闻姑曰：“子已败矣，吾止胜九枰矣。”妇亦甘焉。
积薪迟明具衣冠请问，孤姥曰：“尔可率己之意而按局置子焉。”积薪即出橐中局，尽平生之秘妙而布子，未及十数，孤姥谓妇曰：“是子可教以常势耳！”妇乃指示攻守杀夺救应防拒之法，其意甚略，积薪即更求其说。孤姥笑曰：“止此已无敌于人间矣！”
积薪虔谢而别，行十数步，再诣则已失向之室闾矣。
自是积薪之艺，绝无其伦。即布所记姑妇对敌之势，罄竭心力，较其九枰之胜，终不能得也。因名《邓艾开蜀势》，至今棋图有焉，而世人终莫得而解矣。”

# 绝招

王积薪在当时所以名震天下，不仅是因为他棋艺高超，而且由于他提出了一套围棋理论，根据前人和自己的实践经验，总结出围棋《十诀》。这《十诀》为：

一、不得贪胜。
二、入界宜缓。
三、攻彼顾我。
四、弃子争先。
五、舍小就大。
六、逢危须弃。
七、慎勿轻速。
八、动须相应。
九、彼强自保。
十、势孤取和。

王积薪另有三本围棋专着已经失传。其中《金谷九局图》记录着唐玄宗开元年间，王积薪与棋手冯汪在太原尉陈九言家里下的九局棋，可惜已经失传。

# 野史逸闻

唐玄宗南巡巴蜀，文武百官随同一起前往。翰林院擅长下围棋的王积薪，也是随行的人中的一个。巴蜀的道路狭窄而又险要。由于随行人员太多，每到一处需要歇息投宿时，这个地方的邮亭馆舍，多数都让官位显贵的人占用了。王积薪没有地方歇宿，只好沿着溪流向远处找寻，借住在山中的孤寡老人家中，家中只有婆媳二人，都关着门，只给他提供饮用的水和取暖的火。天刚黑，婆婆和媳妇就将门闭好歇息。王积薪栖息在屋外房檐下，夜已经深了还是没有入睡。忽然听到屋里儿媳对婆婆说："这么好的夜晚没有什么好玩的，咱们婆媳俩下盘围棋怎么样？"婆婆回答说："好吧"。王积薪听了心中特别奇怪："屋里没有点灯照明，婆媳又各在东、西二屋，她们是怎么下的围棋呢："于是将耳朵贴在门缝旁边偷听。过了一会儿，听到婆婆说："起东五南九置一子。"媳妇回答说："在东五南十二置一子。"婆婆说："起西八南十置一子。"媳妇说："在西九南十置一子。"婆媳俩每下一子都思考很长时间。天四更快过去了，王积薪暗中记下来婆媳俩只下了三十六子。忽然听到婆婆说："你败局已定了。我已经赢了九子！"对屋里的媳妇也认可了。天亮后，王积薪穿好衣服戴上帽子，叩门请教。婆婆说："你可以按照你的想法摆一盘棋我看看。"王积薪立即从随身携带的行囊里拿出棋盘与棋子来，将他平生所掌握的最高妙的棋阵摆上。还没有摆到十几个子，婆婆对媳妇说："这位先生可教给他几个定势。"于是，媳妇指导王积薪攻、守、杀、夺、救应、防拒的方法，说的都很简略。王积薪请求进一步讲授一些较为深难的方法，婆婆笑着说："只这些就可以让你在人世间没有敌手了！"王积薪真诚地表示感谢，告辞出来。走了十多步，又返回去想找找两位婆媳，怎么找也找不到这家人家了。从这以后，王积薪的棋艺没有人能赶得上他。他随即摆布两位婆媳下的那盘棋，用尽心力想布出胜九子的格局，始终没有布出来。就把这局棋名为'邓艾开蜀势'，至今还有棋谱，而当世的人谁也解不了这局棋。