# 百度

裴伷先（667年-753年），绛州闻喜县（山西省闻喜县）人。唐朝大臣，宰相裴炎侄子。门荫入仕，担任太仆寺丞，后官至尚书。受到裴炎牵连，坐罪发配岭南。神龙革命后，授太子詹事丞的官职，历任秦州刺史、桂广观察使、幽州刺史，执金吾兼御史大夫、京兆尹、太府卿。任官期间都有政绩，出任工部尚书、东京留守。天宝十二载去世，享年八十六岁，追赠并州都督。

## 人物生平

裴伷先十一岁，任太仆寺丞。他的伯父是相国裴炎，被武则天杀害。裴伷先被废为平民，流放岭外。裴伷先的性格刚直，痛惜伯父无罪被害，就呈上封事在朝庭前请示接见，以便当着皇帝的面陈述得失利害。皇后很生气，召见了伷先，以凌人盛气对待他。对伷先说：“你的伯父反叛，触犯国法。朕留下你这个亲戚，你有什么话说？”

裴伷先回答说：“我今天完全是为陛下你着想，怎么敢诉冤呢？再说陛下您是先帝的皇后，李家的新媳妇，先帝遗弃的家业，陛下上朝廷主持朝事。我看，作为妇道人家，从道理上讲应该把国家大事委任给大臣们，保护好李家的社稷。东宫年长，应恢复他的儿子掌管朝政，来满足在天上先帝的愿望。现在先帝上天没有几天，你就自作主张册封了自己的私党，并立了很多姓武的为王。诛杀排斥李家宗室，自称为皇帝，这样全国都为你气愤惋惜，百姓深感失望。我的伯父最忠于李家，反被你诬陷有罪。连子孙也不能幸免。为你这样打算，我很痛惜。我希望你重新立李家的国家。迎东宫太子为王，你就可以高枕无忧，各位姓武的也就安全了。如果不采纳我的话，全国都起来，你就会大事已去，吕产、吕禄二人的教训。你能不害怕吗？我认为你现在采纳我的话还不晚。”

则天皇后气愤地说：“你是什么东西，敢说这种话”命。人拉出去。裴伷先还回头说：“陛下你采纳我的话实在还不晚。”象这样几次。武皇后下令把朝中大臣召集在朝堂，给裴伷先杖刑一百，到攘州做奴隶。裴伷先解开衣服受打，打到十杖伷先就昏死过去数到九十八又苏醒，又打了两下才结束。裴伷先满身创伤，又发展为疮痍遍身，躺在驴车里，到了流放的瀼州，但最终没有死。

在南中几年，娶了一个流放的卢家的女儿为妻，生一个男孩叫愿。卢氏死后，裴伷先带着裴愿，偷偷地回到家乡。几年后被发现，又杖刑一百，迁居到北庭。

在北庭做五年买卖，达到家产几千万。裴伷先是贤明的宰相的侄儿，往来在河西地界，每年都向当地官府上缴二千石。北庭都护府城下，有少数民族的部落达到上万个帐蓬。伷先就投降这个部落了，部落首领对裴伷先以礼相待，并把他的女儿嫁给伷先，可汗只有一个女儿，特别疼爱，就赠给伷先很多黄金和马牛羊。裴伷先收养了门下食客常常达到几千人。从北庭到东京洛阳，每条道路上都安排了食客，用来探听东京的消息，朝廷里有什么动静。几天以后，裴伷先一定会知道。

当时，左补阙李秦任寓直中书，上奏的封事说：“陛下自从登上皇位，诛杀排斥李家的人以及各大臣，他们的家人和亲戚门被流放在外的，依我估计，将近几万人，如果一旦他们招集在一起同心反乱，出于你的意料之外，我怕你的天下一定很危险。谶语说：‘代武者刘。’刘就是流。陛下不杀这些人，我怕祸患太大了。”则天皇后采纳了他的意见，半夜时召他入宫。对他说：“你的名叫秦授，是上天把你授给我，亏你启发了我。”立刻拜他为考功员外郎，仍然传达皇帝的命令。并赏赐给他红袍和十个美女，金银财宝更多。他与则天皇后谋密派十个特使到十个道，安慰被流放的人，其实是要全部杀掉那些被流放的人。命令刚刚下达，裴伷先就知道了，就聚会宾客们商量，大家都劝伷先到少数民族地区去，裴伷先听从了。当天晚上住在城外，化了装，当时有二个铁骑果毅，勇猛而又有力气，因犯罪被流放，伷先对他们很好，要出发时，命令他们率领八十匹驮着财物的马，口袋箱子里全是金银玉帛等，随从的宾客家僮等也有三百多人，备有铁甲兵车，拿着兵器等追随的有一半。有二匹千里马，伷先与妻各骑一匹，整装完毕立刻出发，估计天亮被人发觉时已经进入少数民族的境地了。不巧的是迷了路，天快亮时只前进了三十多里，只好夺路乱跑。天亮了，守候的人说伷先跑了，都护派了八百名骑兵追赶，伷先的妻父又派五百个骑名追来，并告诫追兵说：“放掉伷先和他的妻子，其他同行的人都杀了，缴获的钱财都赏给你们。”追兵在边塞赶上伷先，伷先停下与他们交战，部下都与追兵进行了殊死搏斗，傍晚，二个铁骑果毅战死，杀了追赶的骑兵八百人，然而伷先也失败了，伷先和妻子被绑在口袋里，带到都护府，到了都护府，被戴上手栲脚镣放到一个大坑里，然后都护把情况上报了，正等待回报而使者到了，召集了几百个流放的人，都杀害了。因为没有报上伷先的名而免死。则天皇后考虑被流放的人已经都死了，又派使臣安抚被流放的人说：“我以前派十个特使分十道安抚被流放的人，不知道为什么使臣不明白我的用意，擅自杀害，太残暴酷毒了，现在追究杀流放人的使臣，并就地逮捕，把他们带到杀害流放人的地方处斩，使亡魂得到快慰。那些没死的流放人，或者因为别的事受牵连的，连同他们的家属一律放回。”因此伷先才得免死，于是回到家乡。等到唐中宗复位，唐朝再次恢复，宽恕了裴炎，赠给他益州大都督的名号，寻找他的后代，伷先才出头露面。授给他太子詹事丞的官职，一年中四次升迁，直到作了秦州都督，又统管桂广两地，作了一任幽州刺史，四任执金吾，一次兼御史大夫，太原尹、京兆尹、太府卿。共任三品官接近四十年。任官期间，都有政绩，号为名臣，后来在任工部尚书、东京留守时死去，享年八十六岁。

## 亲属成员

曾祖：裴伦，隋开府仪同三司、凤州刺史、永清县伯。
祖父：裴同，凤州刺史，赠秦州都督。
父亲：裴升，蓝田县令。
伯父：裴炎，中书令，赠益州大都督
夫人：范阳卢氏。
儿子：裴愿，左补阙。
参见《陕西新出土唐裴先墓志考述》《新唐书 卷七十一 表第十一 宰相世系一(洗马裴)》 [1]

# WIKI

裴伷先（663年—743年10月14日），字系宗，绛州闻喜（今山西闻喜县）人。

裴伷先出自河东裴氏定著五房之一的洗马裴，是隋朝开府仪同三司、凤州刺史、永清县伯裴伦的曾孙，唐朝凤州刺史、赠秦州都督裴同的孙子，朝散大夫、蓝田县令裴昇的长子。裴伷先十一岁时，荫官太仆寺丞。据其墓志所记，因伯父裴炎之故，补昭文馆学生，授协律郎、通事舍人。

光宅元年（684年），其伯父裴炎被斩，裴伷先被流放到岭南（南岭以南）。临行前，裴伷先上表请见武则天：“陛下为李氏妇，先帝弃天下，遽揽朝政，变易嗣子，疏斥李氏，封崇诸武。臣伯父忠于社稷，反诬以罪，戮及子孙。”武则天大怒，喝令逐出，伷先犹回头说：“今用臣言，犹未晚！”最后杖之朝堂，流放至瀼州（今广西上思境内）[1]。一年以后从岭南逃回，被朝廷捕获，杖一百，流窜北庭（新疆省吉木萨尔县）都护府，在当地做生意，“货殖五年，致资财数千万”，娶降胡女为妻，嫁妆有黄金、骏马、牛羊。裴伷先养客数百人，专门打探朝廷事务。

唐睿宗时赦还。唐睿宗[2]求裴炎后，授先太子詹事丞。墓志称詹府主薄，后拜司农丞、赞善大夫，又迁主客郎中，加朝散大夫兼鸿胪少卿。开元七年，授官广州都督。开元二十九年（741年），为工部尚书。天宝二载（743年），以东都留守封翼城县公。同年病故。据其墓志铭，其官职还有银青光禄大夫、上柱国。

子裴愿，左补阙。

# 《太平广记》

工部尚书裴伷先，年十七，为太仆寺丞。伯父相国炎遇害。伷先废为民，迁岭外。伷先素刚，痛伯父无罪，乃于朝廷封事请见，面陈得失。天后大怒，召见，盛气以待之，谓伷先曰：“汝伯父反，干国之宪，自贻伊戚，尔欲何言。伷先对曰：“臣今请为陛下计，安敢诉冤。且陛下先帝皇后，李家新妇。先帝弃世，陛下临朝，为妇道者，理当委任大臣，保其宗社。东宫年长，复子明辟，以塞天人之望。今先帝登遐未几，遽自封崇私室，立诸武为王，诛斥李宗，自称皇帝。海内愤惋，苍生失望。臣伯父至忠于李氏，反诬其罪，戮及子孙。陛下为计若斯，臣深痛惜。臣望陛下复立李家社稷，迎太子东宫。陛下高枕，诸武获全。如不纳臣言，天下一动，大事去矣。产。禄之诫。可不惧哉。臣今为陛下用臣言未晚。”天后怒曰：“何物小子，敢发此言。命牵出。伷先犹反顾曰：“陛下采臣言实未晚。”如是者三。天后令集朝臣于朝堂，杖伷先至百，长隶攘州。伷先解衣受杖。笞至十而伷先死。数至九十八而苏，更二笞而毕。伷先疮甚，卧驴舆中，至流所，卒不死。

在南中数岁，娶流人卢氏，生男愿。卢氏卒，伷先携愿，潜归乡。岁馀事发。又杖一百，徙北庭。

货殖五年，致资财数千万。伷先贤相之侄，往来河西，所在交二千石。

北庭都护府城下，有夷落万帐，则降胡也，其可汗礼伷先，以女妻之。可汗唯一女，念之甚。赠伷先黄金马牛羊甚衆。伷先因而致门下食客，常数千人。自北庭至东京，累道致客，以取东京息耗。朝廷动静，数日伷先必知之。

时补阙李秦授寓直中书，封事曰：“陛下自登极，诛斥李氏及诸大臣，其家人亲族，流放在外者，以臣所料，且数万人。如一旦同心招集为逆，出陛下不意，臣恐社稷必危。谶曰：‘代武者刘。’夫刘者流也。陛下不杀此辈，臣恐为祸深焉。”天后纳之，夜中召入。谓曰：“卿名秦授，天以卿授朕也，何启予心，即拜考功员外郎，仍知制诰。勑赐朱绂。女妓十人，金帛称是。与谋发敕使十人于十道，安慰流者。”其实赐墨敕与牧守，有流放者杀之。敕既下，伷先知之。会宾客计议，皆劝伷先入胡。伷先从之。日晚，舍于城外，因装，时有铁骑果毅二人，勇而有力，以罪流。伷先善待之，及行。使将马装槖駞八十头。尽金帛。宾客家僮从之者三百馀人。甲兵备，曳犀超乘者半。有千里足马二，伷先与妻乘之。装毕遽发，料天晓人觉之，已入虏境矣。既而迷失道。迟明，唯进一舍，乃驰。既明，侯者言伷先走，都护令八百骑追之，妻父可汗又令五百骑追焉，诫追者曰：“舍伷先与妻，同行者尽杀之。货财为赏。”追者及伷先于塞，伷先勒兵与战，麾下皆殊死。日昏，二将战死，杀追骑八百人，而伷先败。缚伷先及妻于槖駞。将至都护所。既至。械系穽中。具以状闻。待报而使者至，召流人数百，皆害之。伷先以未报故免。天后度流人已死，又使使者安抚流人曰：“吾前使十道使安慰流人，何使者不晓吾意，擅加杀害，深为酷暴。”其辄杀流人使。并所在鏁项。将至害流人处斩之，以快亡魂。诸流人未死，或他事系者，兼家口放还。由是伷先得免，乃归乡里。及唐室再造，宥裴炎，赠以益州大都督。求其后，伷先乃出焉，授詹事丞。岁中四迁，遂至秦州都督，再节制桂广。一任幽州帅，四为执金吾，一兼御史大夫，太原京兆尹太府卿，凡任三品官向四十政。所在有声绩，号曰唐臣，后为工部尚书东京留守薨，寿八十六。出《纪闻》

# 李秦授

李秦授是武则天时期的一个小官，他没啥才华，但是野心却不小，为了能升官，他耗尽家财四处打点，可惜他并没有多少钱，所以一直未见成效，一天李秦授的一个朋友开导他说：“如今朝廷的形势变了，皇上重用酷吏，重赏那些告密，揭发的人，你不如在这上面花点功夫？”李秦授很受启发，回家后，连夜写了一封检举信，举报自己的上司欲图谋反，结果有人抢先一步举报了李秦授的上司，而李秦授差点因为诬告不成差点惹下大祸，这让李秦授十分郁闷，但是他并不死心，再次去请教朋友。

这次他的朋友对他说道：“现在大家都在告密，你不搞出点花样来，肯定是不行的，我倒是有个好主意，就是风险太大，如果你愿意，我就把这事让给你来做，事成你得给我好处，事败和我无关！”李秦授决定放手一试，他的朋友对他说道：“皇上登基后，杀害了不少的皇亲国戚和朝中重臣，他们的家属都被流放到各地，这些人有数万之多，如果把他们全都害死，这可是大功一件啊，就算罪名不成立，或者皇帝一时动了恻隐之心，那你就得遭殃了。

”李秦授考虑再三还是决定试一试，他上了一道奏折，说道：“陛下流放之人多达数万，他们心怀怨恨，如果同心协力，起义造反，恐怕将会酿成大祸，他们和朝廷结下仇怨，无法教化，陛下应该尽早将这些人铲除了。

”武则天看到这个奏折后，很快就召见了李秦授，她感慨道：“如果不是你提醒我，这个大患我还真是没有注意到啊！”李秦授被升官数级，武则天赏赐了他巨额钱财，而那些流放者却因为李秦授的建议被诛杀殆尽。

# 裴伷先传奇

在唐代传奇小说《纪闻》（作者牛肃）中，记载着有一个人，他的人生跌宕传奇，多次被流放，凭借自己杰出的商业头脑，娶了西域公主，富可敌国，后来还在大唐当上大官，他就是今天故事的主人公――裴伷先。

裴伷先事迹在正史《旧唐书》无记载，欧阳修《新唐书·裴伷先传》摘录了《纪闻》中的部分内容形成了他的传记，但仅有578字的描述，那还是通过《纪闻》来了解他的传奇人生吧！

一、得罪武则天

裴伷先出生于唐总章元年（668年），他是宰相裴炎的侄子，父母都不详，但作为河东裴氏，还是出了很多名人的，光唐朝宰相中就有17人之多（裴寂、裴矩、裴炎、裴居道、裴行本、裴谈、裴光庭、裴耀卿、裴冕、裴遵庆、裴洎、裴度、裴休、裴澈、裴坦、裴贽、裴枢），这在历朝历代中也是屈指可数的了。裴伷先由于出身名门，年纪轻轻时就担任太仆丞，这是一个从六品的官员，主要负责交通部门的文书和一些日常事务（掌勾检稽失，判本寺日常公务）。但正当他年轻有为的时候，一场灭顶之灾降临到他的头上。他的伯父宰相裴炎为人刚正不阿，多次反对武则天专权，要求还政于皇太子，光宅元年（684年）十月，被武则天杀死后抄家，裴伷先也被流放到荒蛮之地岭南，他痛惜伯父无罪被害，在去岭南之前上疏请求当面申诉。武则天接见了这个只有十七岁的楞头小伙子，武则天先发制人“你伯父谋反，这是重罪，你还有什么话要讲？”裴伷先直接说“你一老娘们懂个屁，你只不过是李家的媳妇，还想谋权夺位，我伯父忠于朝廷，你现在退位养老，你们武家还能保全，别到时候就迟了。”武则天听了肺都要气炸了，一个小毛孩竟然敢这样说她，杀他太便宜了他，先重打一百棍，打个半死。看来岭南还不是最佳流放地，这一次武则天选择了更远的瀼州，而且是长流，也就是永远都不允许回来，算是对他的惩罚。瀼州位于今天广西省上思县，已经快到越南地界了，古代人交通不便，流放瀼州基本上跟送他去死没啥区别了。



二、流放之路

17岁的裴伷先拖着病体，就这样登上了他的流放之路，到了瀼州，老天保佑，最终没有死。在瀼州的流放岁月里，裴伷先娶了一个妻子卢氏，卢氏家也是早些年流放至此，他们还生下一个男孩，取名叫裴愿，大概是这生的愿意是回到中原之意吧！没过多久，妻子卢氏病死，裴伷先就带着儿子裴愿（网络上有以裴愿为主人公的历史小说《春宫缭乱》），偷偷地回到家乡洛阳，过着隐居的生活，没想到几年后被官府发现，这一次又是杖刑一百，武则天把他流放到位于西域的北庭。北庭就是今天的新疆吉木萨尔，武则天在此设立了北庭都护府，管理西突厥故地，裴伷先的西域之旅自此开始。

三、闻名西域

在北庭，裴伷先充分展出出他的经商才能，他原先在交通部门（太仆寺）上班，对于养马有着相当多的经验，他白手起家，凭借着一手选良马的本事，生意做的很大，仅五年时间，就变成了西域首富，资产达到几千万，成为名副其实的千万富翁。他往来于河西地界，每年都向当地官府上缴二千石的粮食。不久，裴伷先又投靠了一个大部落吉嘎斯，部落首领可汗看他年轻有为，就将唯一的一个公主嫁给了他，据《新唐书》记载，吉嘎斯人身材高大、金发碧眼，与当时北亚的蒙古突厥人有显著的区别。还给了黄金、骏马、牛羊等大量嫁妆，“妻有黄金、骏马、牛羊，以财自雄”，一时间，他身兼西域顶级富商和可汗女婿的身份，竟然雄居一方，还收养了几百名食客。从北庭到东都洛阳，每条道路上都安排了食客，用来探听东都的消息，朝廷里有什么动静，几天以后裴伷先一定会知道。他甚至还自己训练了一支强大的私人武装，在一次唐朝边境战事中还能支援朝廷作战。

四、死里逃生

可惜世事难料，裴伷先虽然小日子过得很好，但他毕竟还是朝廷流放逃犯。没过几天富翁日子，灾难又再次降临到他的身上，武则天身边的人向武则天建议杀掉流人，因为有谣言说这些流人会取代武氏，“代武者刘”，刘就是流。武后听了后，准备把流放犯全杀掉。很快，朝廷要到北庭杀流人的消息最先传到了裴伷先耳朵里，就聚集门客商量对策，大家都劝裴伷逃到北方突厥去，裴伷先听从了这个建议。裴伷先就带着私人武装和一大堆金银财宝趁夜离开北庭，结果还是被北庭都护派人追上了，裴伷先的私人武装没干过正规军，他和妻子被绑在口袋里，带到都护府，等待随时准备被杀掉的命运。

没想到武则天又派出了使臣前来安抚，因为之前派出的使臣杀了很多流人，引起了很大的社会恐慌，武则天见目的已经达到，就让使臣撤回原来的命令，举行大赦。这样，裴伷先和妻子死里逃生，捡回一条命。裴伷先带着妻子回到了洛阳。

五、否极泰来

在洛阳生活的这段日子里，裴伷先还是每天过着提心吊胆的生活。没多久，太子李旦发动神龙政变，逼武则天退位，这就是后来的唐中宗。中宗复位后，进行了一系列的平反工作，因为前宰相裴炎忠于朝廷，开始寻找裴炎的后代，这一次裴伷先总算出头露面了，二十一年逃亡生活就此结束，唐中宗授予他太子詹事丞一职，也就是负责管理太子宫的文书，一年中四次升迁，这一年，裴伷先已经36岁。

之后历经好几次宫廷政变，但裴伷先都在地方任职，均未受影响，玄宗时还官至范阳节度使，没错，就是安禄山造反时担任的官职，这可是封疆大吏，有兵权的。后来还担任太原尹（北京）、京兆尹（西京），均是要职，还封了公爵。到了开元二十九年（741年），裴伷先已经74岁，唐玄宗还将他封为工部尚书一职，主管全国建筑工程。他担任三品官接近四十年，任官期间都有政绩，直到天宝十二年（753年）在东京（洛阳）留守任上病逝，享年86岁。

六、总结

这就是唐人裴伷先的传奇一生，早年身居大位，却两次被流放，一次流放岭南，一次流放西域，后来成为西域首富，迎娶胡人部落的可汗公主，最终回朝担任节度使和中央大员。其人生跌宕起伏，拍一部电影都不够，前前后后数次死里逃生，享尽人世疾苦，最后实现大逆转，登上人生巅峰，可谓真正的传奇。

