裴行俭（619年－682年6月9日），字守约，绛州闻喜县（今山西闻喜东北）人。唐朝初年军事家、政治家、书法家，隋朝左光禄大夫裴仁基次子。
裴行俭出身“河东裴氏”中眷房 [1]  ，于唐太宗时以明经科考试中选，并得名将苏定方教授用兵奇术。历任左屯卫仓曹参军、西州都督府长史、安西都护等职。在西域时，各国大多慕义归附。后还朝任吏部侍郎，与李敬玄、马载同掌选事十余年，甚有能名，所创长名姓历榜及铨注等法，影响后世选才授官的制度。上元三年（676年），出任洮州道左二军总管、秦州右军总管，参与防御吐蕃。调露元年（679年），计俘叛乱的西突厥十姓可汗阿史那都支，以功升任礼部尚书兼检校右卫大将军，身兼文武两职。次年，大破东突厥阿史那德温傅及阿史那伏念所部，尽平东突厥残部。永淳元年（682年），裴行俭病逝，年六十四。累赠扬州大都督、太尉，谥号“献” [2]  。
裴行俭精通阴阳历法，善于鉴别人才，所提拔的名将有程务挺、王方翼、李多祚、黑齿常之等。他工于书法，尤擅草、隶。有文集二十卷，并著有《草字杂体》《选谱》及兵法秘诀四十六条，今已亡佚。
人物关系
共3个相关人物
裴仁基
父亲
裴光庭
儿子
苏定方
老师
百科星图
查看更多
武庙六十四将
范蠡
范蠡（公元前536年—公元前448年） ，字少伯，华夏族，楚国宛地三户（今南阳淅川县滔河乡）人。春秋末期政治家、军事家、
孙膑
孙膑，生卒年不详，字伯灵，出生于阿、鄄之间（今山东菏泽鄄城县红船镇孙老家村，一说今山东聊城阳谷东北），华夏族，战国时期齐
廉颇
廉颇，生卒年不详，嬴姓，廉氏，名颇，赵国苦陉（今河北定州邢邑）人。战国末期赵国名将、杰出的军事家，与白起、王翦、李牧并称
王翦
王翦（生卒年不详），频阳东乡（今陕西省富平县）人，战国时期秦国名将、杰出的军事家。王翦年少的时候喜欢军事，随侍秦王嬴政。
出自河东裴氏的军事家
裴行俭
裴行俭（619年－682年6月9日），字守约，绛州闻喜县（今山西闻喜东北）人。唐朝初年军事家、政治家、书法家，隋朝左光禄
裴茂
裴茂（生卒年不详），字巨光，河东郡闻喜县（今山西省闻喜县）人。东汉官吏，并州刺史裴晔之子。出身河东裴氏。汉灵帝时，举孝廉
裴潜
裴潜（？－244年），字文行，河东郡闻喜县（今山西闻喜）人。曹魏大臣。出身河东裴氏。曹操平定荆州时，裴潜归附曹操并出任丞
裴叔业
裴叔业（438年～500年），字叔业，河东闻喜（今山西省闻喜县）人。南齐名将，曹魏冀州刺史裴徽的后代。出身河东裴氏，擅长
本    名 裴行俭 字 守约 所处时代唐朝 民族族群 汉族 出生地绛州闻喜县 出生日期 619年 逝世日期 682年6月9日 主要作品 《选谱》《草字杂体》等 主要成就 计俘都支，于碎叶城立碑纪功；平定阿史德温傅、阿史那伏念之乱 官    职 礼部尚书兼检校右卫大将军 爵    位 闻喜公 追    赠 扬州大都督、太尉 谥    号 献
目录
1 人物生平
▪ 早年经历
▪ 主持吏部
▪ 威震西域
▪ 大破突厥
▪ 未行而逝
2 主要影响
▪ 政治
▪ 军事
3 历史评价
4 主要作品
5 轶事典故
6 人际关系
▪ 世系
▪ 配偶
▪ 儿子
▪ 女儿
7 后世纪念
8 影视形象
9 史料索引

早年经历
裴行俭出自河东裴氏定著五房之一的中眷裴氏 [1]  。其曾祖父、祖父都仕于北周；父亲裴仁基，在隋朝官至左光禄大夫；其兄裴行俨，为隋末猛将。 [3] 
裴行俭少年时代凭借先辈功勋被委任为弘文生。唐太宗贞观（627年—649年）中叶，参加明经科考试中选，被任命为左屯卫仓曹参军。当时，左卫中郎将苏定方说道：“我用兵的谋略，世上没有可传授的人，现在你很合适。”就把自己用兵的奇术全部传授给裴行俭。后来，裴行俭调任长安县令。唐高宗李治准备立武昭仪（武则天）为皇后，裴行俭认为国家的祸患就从这事开始，与顾命大臣长孙无忌、褚遂良秘密商议对策，大理寺卿袁公瑜向武昭仪的母亲杨氏告密，裴行俭因而被贬为西州都督府长史。 [4] 
麟德二年（665年），裴行俭升任安西都护，西域各国大多仰慕他的仁义，归附唐朝。 [5] 
主持吏部
裴行俭后来被召回朝廷，任司文少卿，又改任吏部侍郎。他和李敬玄、马载一同主持选才任官的工作，获得有才干的声誉，被人们称为“裴、李”、“裴、马”。裴行俭创设长名榜、铨注等法规，作为国家选才授官的制度被后世沿用。他还规定了州守县令的升降、衡量资历的高低作为制度。 [6] 
威震西域
主词条：裴行俭破西突厥之战
裴行俭像
裴行俭像 [7]  
上元三年（676年），吐蕃入侵，裴行俭离京任洮州道左二军总管，又改任秦州右军总管。这两次任命，他都受周王李显指挥。 [8] 
调露元年（679年），突厥十个部族的可汗阿史那都支以及李遮匐，引诱各附属部落来骚扰安西，和吐蕃结为联盟，朝廷准备征讨。裴行俭建议说：“吐蕃跋扈蛮横，正处强盛时期，李敬玄征讨失利，刘审礼已被斩首，怎能又为西部边境酿成事故呢？现在波斯王死了，他的儿子泥涅师在长安做人质，如果派遣使者送泥涅师回波斯继承王位，就从突厥、吐蕃两国经过，要是运用计谋解决问题，是可以不用劳神费力就能成功的。”高宗于是命令裴行俭带上诏书护送波斯王，并任安抚大使。穿越莫贺延碛沙漠时，飞沙走石，白天如同夜晚，向导迷了路，将士们饥饿疲劳。 [9-10]  
裴行俭命令宿营举行祭祀，传令说：“水泉不远。”将士们才稍微安心，很快就云散风静。唐军向前走了几百步，水泉丰沛草木繁茂，后边来的人不知到了什么地方。大家都感到惊异，好像是到了西汉李广利将军取马的大宛贰师城。到了西州，各属国官员出城迎接，裴行俭从当地招集了一千多名才智出众的人跟着自己向西走。制造舆论说：“天气太热，不能前进，应该住下来等待秋天。”阿史那都支侦探到这个情报，便没有设防。 [11] 
裴行俭从容地召见龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇的酋长，假装邀约打猎，对他们说：“我爱好打猎的兴趣从来都没有忘掉，谁愿意跟我去打猎？”愿意跟随的当地年轻人有上万名。裴行俭于是暗地带着队伍出发。几天之内，加速前进。在离阿史那都支的营帐十多里，裴行俭先派阿史那都支亲近的人去向他问安，外表显得清闲无事，不是来袭击的，又派人急速召见阿史那都支。阿史那都支本来和李遮匐商量好，到了秋天再迎战护送波斯王的队伍，后来听说唐军到了，仓促之间想不出对策，只得率领五百多个下属人员到裴行俭的军营拜见，于是被其擒获。当天，裴行俭传递阿史那都支做符契用的弓箭，召集各部族酋长都来为他求情，一同将他们押送到了碎叶城。裴行俭挑选精锐的骑兵轻装简从，袭击李遮匐。行军途中，裴行俭抓获了李遮匐的使者。他将使者释放，让使者告知李遮匐阿史那都支已被捉拿的讯息。李遮匐得讯后便投降，与阿史那都支等一同押送至长安。军官们在碎叶城为裴行俭镌刻石碑，来记述其功劳。高宗亲自设宴慰问他，说：“裴行俭率领孤军深入到万里之外，不用作战就捉拿了叛党，平息叛乱，可以说是文韬武略集于一身了，可同时授予文臣、武将两种官职。”当即任命他为礼部尚书兼检校右卫大将军。 [12] 
大破突厥
主词条：朔州、黑山之战
裴行俭
裴行俭
调露元年（679年），突厥首领阿史德温傅、阿史那奉职二部落相继反唐，立阿史那泥熟匐为可汗，单于都护府所辖的二十四州都造反响应他，叛军有几十万人众。都护萧嗣业奉命征讨没有成功，反被阿史德温傅击败。高宗下诏授裴行俭任定襄道行军大总管，率军讨伐。他统率太仆少卿李思文、营州都督周道务等部共十八万人，会合西路军的程务挺、东路军的李文暕等人，共有三十多万人马，军旗连绵上千里，全由裴行俭指挥。《旧唐书》称叹“唐世出师之盛，未之有也”。 [13-14]  
在此前，萧嗣业运输军粮，多次被敌人抢走，士卒饥饿而死。裴行俭说：“可以用计战胜敌人。”于是准备了三百乘假粮车，每乘车里埋伏五名骁勇的士卒，带着斩马的长刀、强劲的弓弩，用瘦弱的士卒拉车前进，还派精兵秘密地紧跟在后边。敌人果然来抢粮车，拉车的瘦弱士卒假装逃脱险境，敌人用马把车迅速拉到有水草的地方，解下马鞍，让马吃草。正要从车里拿粮食，骁勇的士卒猝然冲出，后边的伏兵恰好赶到，差不多将突厥军杀死或俘虏光了。从此没有哪股突厥军敢于走近粮车。 [15] 
唐军暂时驻扎在单于的北边，傍晚，已经扎好了营帐，战壕已全部挖好，裴行俭改变命令迁移到高冈上扎营。军官们说：“将士们已经安顿下来了，不能扰乱他们。”裴行俭不听这些，催促迁移。到了夜晚，狂风暴雨突然来了，原来扎营的地方，积水一丈多深，将士们没有谁不惊叹，询问怎么知道会有风雨的，裴行俭说“：从今以后只按我的指挥办事就行了，别问我怎么知道的。” [16] 
突厥军在黑山（今内蒙古包头西北大青山）抵御，频遭失败，裴行俭让将士们尽情厮杀，前后杀敌无法统计。阿史那泥熟匐被他的部下杀死，部下提着他的首级前来投降；又活捉了阿史那奉职后班师回朝，突厥的残余部队逃往狼山。裴行俭回朝以后，阿史那伏念自称可汗，又同阿史德温傅会合。 [17] 
永隆二年（680年），裴行俭重新统率各路军队，驻扎在代州的陉口，派遣间谍展开离间活动，劝说阿史那伏念，使他跟阿史德温傅互相猜疑。阿史那伏念害怕了，秘密送来降书，并请求让他亲自捆来阿史德温傅表示诚意。裴行俭保守秘密没有公开，而呈递密封奏表报告了朝廷。几天之后，尘土冲天向南滚来，哨兵们惊恐，裴行俭说：“这是阿史那伏念押送阿史德温傅来投降，没有别的情况。不过接受投降如同接受挑战。”于是命令严加防备，派一名使者前去慰问。事情果然是这样。到这时，突厥残部全被消灭。高宗十分高兴，派户部尚书崔知悌慰劳部队。 [18] 
当初，裴行俭曾向阿史那伏念许诺不杀他们，侍中裴炎妒忌他的功劳，向高宗陈述意见：“阿史那伏念被程务挺、张虔勖威胁追赶，又遭碛北回纥的逼迫，没有办法才投降的。”结果导致阿史那伏念及阿史德温傅被处死。裴行俭的功劳也不予记载，只被封为闻喜县公。裴行俭叹息说：“西晋的王浑忌妒王浚平定吴国功劳的事，从古至今人们认为可耻。只怕杀掉降将以后就没有再愿归顺的人了！”于是借口生病，不再露面。 [19] 
未行而逝
永淳元年（682年），十姓突厥的车薄叛乱，裴行俭又任金牙道行军大总管，准备领兵出征。但还未出师，裴行俭便于四月二十八日在长安延寿里的家中逝世，享年六十四岁 [20]  。高宗追赠他为幽州都督，谥号“献”。又令皇太子挑选一位六品京官管理他的家事，直到子孙能够自立才止。十月，裴行俭葬于闻喜县的东良原。 [21-22]  
唐中宗李显登位，又追赠裴行俭为扬州大都督。 [23]  唐玄宗李隆基登基后，加赠太尉。 [2] 
建中三年（782年），礼仪使颜真卿向唐德宗建议，追封古代名将六十四人，并为他们设庙享奠，当中就包括“礼部尚书闻喜公裴行俭”。 [24] 
宣和五年（1123年），宋室依照唐代惯例，为古代名将设庙，七十二位名将中亦包括裴行俭。 [25]  在北宋年间成书的《十七史百将传》中，裴行俭亦位列其中。
主要影响
政治
裴行俭任西域都护时，西域各国大多慕义归附 [5]  。后还朝任吏部侍郎，与李敬玄、马载同掌选事十余年，甚有能名。他始创了长名姓历榜，并引铨注等铨选之法，影响后世选才授官制度 [6]  。
军事
上元三年（676年），裴行俭参与防御吐蕃。调露元年（679年），计俘叛乱的西突厥十姓可汗阿史那匐延都支 [12]  。次年，大破东突厥阿史德温傅及阿史那伏念所部，并以反间计逼阿史那伏念等来降，尽平东突厥残部 [18]  。
裴行俭善于鉴别人才，其在军中所提拔的副将，如程务挺、张虔勖、崔智聅、王方翼、蚕金毗、刘敬同、郭待封、李多祚、黑齿常之等人，大都成为当世名将 [26]  。
历史评价
苏定方：吾用兵，世无可教者，今子也贤。 [27]  （《新唐书》引）
李治：行俭提孤军，深入万里，兵不血刃而叛党擒夷，可谓文武兼备矣，其兼授二职。 [27]  （《新唐书》引）
张说：公志坚虑精，神勇识澈，艺必讨本，学皆睹奥。又善测候云物，推步气象，鬼无遯谋，灵不藏用。著文集二十卷，造草字数千文，皆宝传人间。以为代法。又撰《选谱》十卷，又为军营行阵、部众、料敌等四十六诀，大圣天后令秘书监武承嗣就家取进，以为秘术。 [28]  （《赠太尉裴公神道碑》）
张怀瓘：工草书，行及章草并入能。有若搢绅之士，其貌伟然，华衮金章，从容省闼。 [29]  （《书断》）
杜牧：周有齐太公，秦有王翦，两汉有韩信、赵充国、耿恭、虞诩、段颎，魏有司马懿，吴有周瑜，蜀有诸葛武侯，晋有羊祜、杜公元凯，梁有韦睿，元魏有崔浩，周有韦孝宽，隋有杨素，国朝有李靖、李勣、裴行俭、郭元振。如此人者，当此一时，其所出计画，皆考古校今，奇秘长远，策先定於内，功后成於外。 [30]  （《注孙子序》）
刘昫：①昔晋侯选任将帅，取其说《礼》《乐》而敦《诗》《书》，良有以也。夫权谋方略，兵家之大经，邦国系之以存亡，政令因之而强弱，则冯众怙力，豨勇虎暴者，安可轻言推毂授任哉！故王猛、诸葛亮振起穷巷，驱驾豪杰，左指右顾，廓定霸图，非他道也，盖智力权变，适当其用耳。刘乐城、裴闻喜，文雅方略，无谢昔贤，治戎安边，绰有心术，儒将之雄者也。天后预政之时，刑峻如壑，多以谀佞希恩，而乐城、甑山，昌言规正，若时无君子，安及此言？正平铨藻吏能，文学政事，颇有深识。而前史讥其谬谥，有涉陈寿短武侯应变之论乎！非通论也。 [14]  （《旧唐书》）②殷礼阿衡，周师吕尚。王者之兵，儒者之将。乐城、闻喜，当仁不让。管、葛之谭，是吾心匠。 [14]  （《旧唐书》）
宋祁：仁轨等以兵开定四夷，其勇无前，至奉上则瞿瞿若不及，行俭临下以恕，师德宽厚，其能以功名始终者，盖近乎勇于敢则杀，勇于不敢则活者邪！ [27]  （《新唐书》）
张预：孙子曰：“用而示之不用。”行俭实欲袭都支，而伪示以闲暇。又曰：“因利而制权。”行俭因敌钞掠而伏兵粮车。又曰：“犯之以事，勿告以言。”行俭不告士卒以徙营之由。又曰：“事莫密于间。”行俭纵反间而缚温傅是也。 [31]  （《十七史百将传》）
李纲：李大亮宿卫之忠，裴行俭、苏定方术略之奇，秦叔宝、薛仁贵、李嗣业搏战之勇，高崇文纪律之严，王忠嗣执守之固，李抱真训练之精，张万福乐善之笃，李光颜、愬谋虑之决，皆凛然有贤将之风。 [32]  （《唐朝贤将传序》）
陈元靓：唐有秩宗，清门缵戎。发挥玉略，军谋武功。铨品人物，将材文雄。壮容伟绩，凛然英风。 [33]  （《事林广记后集》）
黄道周：行俭也贤，兵术尽传。都支诱动，讨之用权。借送王子，忽至西川。敌不设备，遂擒以旋。兵不血刃，文武俱全。念傅再反，俭复行边。粮车伏士，精兵后潜。敌果来掠，齐出斩焉。军营已定，命移高原。营移方定，风雨如泉。前知之妙，莫不骇然。伏念向顺，既得温傅。应待不死，论斩是奸。朝政若此，敢不归田。 [34]  （《广名将传》）
陈子龙：自汉以后，文武渐分，然犹有虞诩、诸葛亮、周瑜、陆逊、司马懿、羊祜、杜预、温峤、谢玄、韦睿、崔浩、李靖、裴行俭、郭元振、裴度、李德裕、韩琦、李纲、虞允文之徒奋策儒素建功阃外，为时宗臣。彼岂必有抟虎之力，射雕之技哉？不过深明古今之事，能决机宜之便耳。 [35]  （《安雅堂稿》）
彭孙贻：①行俭知人善行，雅量藻鉴，凡所赏技皆为名将。 [36]  （《茗香堂史论》）②刘仁轨、裴行俭皆起儒生，怀将略，立功徼外，功名相等。 [36]  （《茗香堂史论》）
王夫之：武、韦之世，其宣力中外者，则刘仁轨、裴行俭、王方翼、吉顼、唐休璟、郭元振、姚元之、张仁愿悉无所掣曳以立功名。 [37]  （《读通鉴论》）
牛天宿：裴行俭、马载为吏部侍郎，同时典选十余年，甚有能名，时人称为“裴、马”。 [36]  （《百僚金鉴》）
李塨：①行俭能平都支，其才也；而立波斯王，其窍也。后之志于功名者，亦寻其窍而已。 [38]  （《阅史郄视》）②裴行俭以为士先器识后文艺，讥王勃等浮躁炫露，非享爵禄之器。千古名言也。 [38]  （《阅史郄视》）
朱轼：行俭才兼文武，有人伦之鉴，其器量亦不可及。令长秉铨衡、和钧石，岂不为有唐名相？乃仅仅以知兵显，而史氏遂以将帅目之，惜夫！士君子无所不学，经文纬武，非有两途可为知者道耳，内则佐天子作舟霖于苍生；外则为国家扬皇威于万里。此之谓读书人。岂必如邓弼所云一服儒衣，遂奄奄欲绝哉？行俭用兵以谋略见奇，不以血刃著绩，儒将风期，尤其可传者也。 [39]  （《史传三编》）
爱新觉罗·弘历：行俭于当时，固为诸将巨擘。 [40]  （《评鉴阐要》）
王昶：然彼所讥者在王、杨、卢、骆，而所推奖者乃在王勮、苏味道二人，则不知人实甚闻之。……乃行俭之持论，将以四子之终身抑郁不遇而死，谓不知王勮、苏味道之代掌铨衡、寿考令终乎？……乃行俭于四子则讥之，于二人则韪之，其后并欲托以弱息，藉以荫庇，是俗情之尤鄙者也。 [36]  （《湖海文传》）
陆以湉：裴行俭兼文武才，用兵无不胜，其法不外诡谋诱敌及用反问而已。 [41]  （《冷庐杂识》）
主要作品
裴行俭擅长草书、隶书，是位书法名家。唐高宗曾经赐裴行俭白绢，命他书写《昭明文选》。高宗观赏之后，喜爱其用笔的法度（规矩），赏赐颇为丰厚。裴行俭常常说：“如果不是精美的笔和墨，褚遂良还不曾经常写。不选择笔、墨的好坏而能写得机灵敏捷的，只有我和虞世南而已。”他撰写《选谱》、《草字杂体》等书，有好几万字。 [42] 
史称裴行俭精通阴阳历法，每次行军作战，都能预知胜期。 [43]  他曾就安置军营、阵势摆列、预料胜负、识别人才等问题编写了四十六条经验诀窍。武则天后来让其侄武承嗣上门将其取走，此法于是失传。 [44] 
轶事典故
仗义疏财
唐高宗曾赏赐给裴行俭骏马及珍贵的马鞍，裴行俭属下的令史私自骑马奔驰，马跌跤摔坏了马鞍，吓得逃跑了。裴行俭叫令史回来，并未追究。 [45] 
唐军平定阿史那都支、李遮匐（阿史那都支）时，缴获无数贵重的珍宝，各国的首领、将士希望看看。裴行俭乘机设宴，全部拿出来让他们观赏。有一个直径两尺的大玛瑙盘，错杂艳丽的色彩闪烁光亮，军中小吏脚步太快跌了一跤，盘子被摔碎了，惶恐惊怕，跪在地上头叩出了血。裴行俭笑着说：“你不是故意的，怎么吓成这个样子？”没有一丝舍不得的颜色。 [45] 
之后，高宗赏赐给裴行俭从阿史那都支那儿缴获的金银、器皿三千多件以及众多的骆驼、马、牛，裴行俭将其分送给亲戚、朋友直至部下，几天时间就送光了。 [45] 
人际关系
世系
根据《新唐书·宰相世系表》记载，裴行俭出身于河东裴氏中眷房，为东汉尚书裴茂的后裔。裴茂的后代裴奣，仕东晋为太尉咨议参军、并州别驾，子孙号为中眷裴氏。裴奣的次子裴双虎，在北魏官至河东郡太守。裴双虎的曾孙裴伯凤，在北周任骠骑大将军、汾州刺史，封琅琊郡公。裴行俭即为裴伯凤的曾孙。 [46-47]  
河东裴氏中眷房世系表（裴伯凤一支）
第一代
第二代
第三代
第四代
第五代
第六代
裴伯凤（[北周]骠骑大将军、汾州刺史）
裴定高（冯翊太守）
裴仁基（[隋]左光禄大夫）
裴行俨


裴行俭
裴贞隐（邵南府果毅）

裴延休（文水县令）

裴庆远（协律郎）

裴光庭（侍中兼吏部尚书）
裴稹（司勋员外郎）
裴德超（宁州刺史）
裴思简
裴休贞（定州刺史）


裴思谅（灵武大总管）
裴肃（亲卫参军）


注：此表据《新唐书·宰相世系表》、《赠太尉裴公神道碑》、《大唐故朝议郎行尚书祠部员外郎裴君墓志铭》 及《裴氏谱系》等整理，因部分内容混乱，故对表格有所调整。
表格参考资料： [28]  [47-48]  
配偶
原配：陆氏，兵部侍郎陆爽之女。 [49] 
继室：库狄氏，拜御正，封华阳夫人。 [49] 
儿子
长子：裴贞隐，早逝。
次子：裴延休，并州文水令。
三子：裴庆远，协律郎。
幼子：裴光庭，以门荫入仕，历任太常寺丞、郢州司马、司门郎中、兵部郎中等职。建议突厥参与封禅，迁鸿胪少卿，拜兵部侍郎。
女儿
裴氏，嫁凤阁侍郎苏味道。 [50] 
裴氏，嫁弘文馆学士、天官侍郎王勮。 [50] 
后世纪念
参见：裴行俭墓
裴行俭墓位于闻喜县郝庄乡永青村西南。墓原有冢，有石人、石马，均于20世纪60年代平田整地时破坏，现仅存唐代石碑一通，字迹模糊不清，额篆“唐故礼部尚书”字迹。 [51] 
影视形象
2010年纪录片《大明宫》：高飞饰演裴行俭；
2021年电视剧《风起霓裳》：边程饰演少年裴行俭，许魏洲饰演成年裴行俭。
史料索引
《赠太尉裴公神道碑》 [28] 
《旧唐书·卷八十四·列传第三十四》 [14] 
《新唐书·卷一百八·列传第三十三》 [27] 