# 百度百科

贺知章（约659年—约744年），字季真，晚年自号“四明狂客”“秘书外监”，越州永兴（今浙江杭州萧山区）人。唐代诗人、书法家。

少时以诗文知名。武则天证圣元年（695年）中乙未科状元，授予国子四门博士，迁太常博士。开元中，张说为丽正殿修书使，奏请知章入书院，同撰《六典》及《文纂》。后接太常少卿，迁礼部侍郎，加集贤院学士，改授工部侍郎。俄迁秘书监。他为人旷达不羁，好酒，有“清谈风流”之誉，晚年尤纵。天宝初，请为道士还乡里，诏赐镜湖剡川一曲，御制诗以赠行，皇太子以下咸就执别。建千秋观以隐居其内，未几卒，年八十六。肃宗赠礼部尚书。
贺知章与张若虚、张旭、包融并称“吴中四士”；与李白、李适之等谓“饮中八仙”；又与陈子昂、卢藏用、宋之问、王适、毕构、李白、孟浩然、王维、司马承祯称为“仙宗十友”。其诗文以绝句见长，除祭神乐章、应制诗外，其写景、抒怀之作风格独特，清新潇洒，其中《咏柳》《回乡偶书》等脍炙人口，千古传诵。作品大多散佚，《全唐诗》录其诗十九首。 [1]
人物关系

李白
好友

包融
好友

张旭
好友
别    名贺秘监
字季真

出生地越州永兴（今浙江杭州萧山区）
出生日期约 659年
逝世日期约 744年
主要成就诗歌创作
草书创作
主要作品《咏柳》《回乡偶书二首》

官    职礼部侍郎兼集贤院学士、秘书监、礼部尚书（追赠）

## 年少成名

贺知章早年迁居越州山阴（今浙江绍兴）。少时即以诗文知名。唐武后证圣元年（695年）中进士、状元，是浙江历史上第一位有资料记载的状元。 [2-3]

## 官宦之路

贺知章中状元后，初授国子四门博士，后迁太常博士。开元十年（722年），由丽正殿修书使张说推荐入该殿书院，参与撰修《六典》《文纂》等书，未成，转官太常少卿。
开元十三年（725年）为礼部侍郎、集贤院学士。后调任太子右庶子、侍读、工部侍郎。
开元二十六年（738年）改官太子宾客、银青光禄大夫兼正授秘书监，因而人称“贺监”。 [2-3]

## 晚年生活

天宝三年（744年），因病恍惚，上疏请度为道士，求还乡里，舍本乡家宅为道观，求周宫湖数顷为放生池。皇帝诏令准许，赐鉴湖一曲。唐玄宗以御制诗赠之，皇太子率百官饯行。回山阴五云门外“道士庄”，住“千秋观”，建“一曲亭”自娱，繁纸不过数十字。
其间，写下《回乡偶书二首》，为人传诵而脍炙人口，未几病逝，年八十六。乾元元年（758年）唐肃宗以侍读之归，追赠礼部尚书。 [2-4]

## 主要影响

### 文学

贺知章作为唐朝前期的一位重要诗人，其诗作对唐诗的健康发展具有一定的导引作用，对盛唐诗歌创作实践也具有示范意义，并对盛唐诗歌的繁荣产生了“一花引来万花开”的巨大效应，为唐诗的发展与繁荣做出了卓越的贡献。

贺知章诗歌以绝句见长，除祭神乐章、应制诗外，其写景、抒怀之作风格独特，从容不迫，淡而有味。其诗最大的成功之处，在于反映和表现了社会生活中最本质的东西，即人情人性，写出了人类所共有且具有特定指向的一种情感，如《回乡偶书二首》。贺知章继承和发扬了陈子昂标举“魏晋风骨”、追求“比兴寄托”和高扬“人情人性”的精神，对由初唐李峤所倡导、躬行的咏物诗范式实即樊篱予以大胆的突破，写出了脍炙人口的不朽诗篇《咏柳》。

由于生逢盛世、仕途顺利的人生际遇和旷达洒脱的个性，贺知章在诗歌中没有愤世嫉俗，身世悲凉的哀叹，即使有惆怅，基调也是乐观豁达的，风格气度雍容，清新潇洒。贺知章的诗歌感情自然、逼真，语言朴实无华，毫不雕琢，源于生活，发于心底，意境深远。 [5-6]
贺知章诗歌今存共十九题二十首，包括断句一则。
个人作品
《唐禅社首乐章·顺和》
《唐禅社首乐章·太和》
《唐禅社首乐章·肃和》
《唐禅社首乐章·雍和》
《唐禅社首乐章·寿和》
《唐禅社首乐章·福和》
《唐禅社首乐章·大和》
《晓发》
《奉和御制春台望》
《望人家桃李花》
《送人之军》
《送张说上集贤学士赐宴》
《奉和圣制送张说巡边》
《题袁氏别业》
《咏柳》（一作柳枝词）
《相和歌辞·采莲曲》
《回乡偶书二首》
《答朝士》
《董孝子黯复仇》
《句》 [7]

### 书法

贺知章是唐代书法名家，善草隶。窦氏兄弟评唐名家书多讥贬，惟推崇贺知章“与造化相争，非人工所到”，可知贺知章当时书法之声誉。

贺知章的作品被爱好书法者视为珍品。贺知章墨迹留传很少，其传世书法作品中，尚有绍兴城东南宛委山南坡飞来石上的《龙瑞宫记》石刻和流传到日本的《孝经》草书等。《孝经》全卷纵笔如飞，一气呵成，龙蛇飞舞，神采奕奕。略取隶意，融入章草，以求高古。既有唐人的严谨作风，又有晋人流润飞扬的风姿，对晚唐和宋人书风影响巨大。

据记载御府藏贺知章草书十二幅，惜已佚失。绍兴东南宛委山南的飞来石上，曾有贺知章所书摩崖石刻十二行，原刻在南宋嘉泰年间漫灭，现在的石刻为后人重刻。张旭之外，另一位唐代书法家钟绍京也是贺知章的好友，画圣吴道子还曾向贺知章学过书法。 [8]

### 历史评价

李白《对酒忆贺监二首》：“四明有狂客，风流贺季真。”《送贺宾客归越》：“镜湖流水漾清波，狂客归舟逸兴多。山阴道士如相见，应写《黄庭》换白鹅。” [9]
窦臮《述书赋》：“湖山降祉，狂客风流，落笔精绝，芳词寡俦，如春林之绚采，实一望而写忧。”窦蒙注云：“（贺知章）每兴酣命笔，好书大字，或三百言，或五百言，诗笔惟命……忽有好处，与造化相争，非人工所到也。” [8]
吕总《续书评》：“纵笔如飞，奔而不竭。” [8]
施宿《嘉泰会稽志》：“凡人家厅馆好墙壁及屏障，忽忘机兴发，落笔数行，如虫篆飞走，虽古之张（芝）、索（靖）不如也。好事者供其笺翰，共传宝之”。
陶宗仪：“善草、隶，当世称重。晚节尤放诞，每醉必作为文词，行草相间，时及于怪逸，使醒而复书，未必尔也。” [10]
丰坊：昔人传笔诀云：“双钩悬腕，让左侧右，虚掌实指，意前笔后。”论书势云：“如屋漏痕，如壁坼，如锥画沙，如印印泥，如折钗股。”自钟、王以来，知此秘者……唐则欧阳信本（欧阳询）、虞伯施（虞世南）、褚登善（褚遂良）、薛纯陀、薛嗣通（薛稷）、孙过庭、钟绍京、贾膺福、李泰和（李邕）、贺季真、李太白、张伯高（张旭）、杜子美、颜清臣（颜真卿）、柳诚悬（柳公权）、钱藏真（怀素）、张从申……虽所就不一，要之皆有师法，非孟浪者。 [11]

## 轶事典故

### 饮中八仙

贺知章和李白都是有名的“酒仙”。杜甫的《饮中八仙歌》中第一个就说的是贺知章：“知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。”说他喝醉以后骑在马上前俯后仰的，就像坐在船上一样。醉眼昏花地掉到井里头，他干脆就在井底睡着了。常人哪怕喝得烂醉如泥，冷水一喷也就醒过来了，他喝醉了落到井里也醒不过来，所以够得上头号“酒仙”。

### 宝珠市饼
据唐皇甫氏《原化记》载：贺知章在西京宣平坊有住宅。他家对门有一个小板门，有一个老人经常骑着驴在那儿出入。过了五六年，那老人的脸色衣服跟原来一样，没有变化，也看不到他的家属。询问巷中的邻里，都说是西市卖穿钱绳索的王老。经观察，看出他是一个不平凡的人。

贺知章经常在空闲日子到王老那里去，老人迎接很恭敬谨慎。他只有一个使唤童子。贺知章问他的职业，老人很随便地回答。由于和他往来增多，言谈也逐渐多起来，说了他善于修道炼丹之术。贺知章平素尊信道教，所以愿意拜老人为师。

后来贺知章和夫人拿一颗明珠，说是在家乡得到的，珍藏了多年，特地敬献给老人，请求老人讲授道法。老人接过之后就把明珠交给童子让他去买饼，童子用明珠换来三十多个烧饼，请贺知章吃。贺知章心想，宝珠是特意送给老人的，可老人却如此轻用，心里很不愉快。老人已经察觉，说：“道术可以心得，哪里是在于力争呢？悭惜之心不停止，道术没有理由成功。应当到深山穷谷中，勤奋地、专心致志地探索寻取它，不是市朝所能传授的。”贺知章听了颇有心得，领悟了老人的意思，拜别了老人。过了几天，老人不见了。贺知章于是请求辞官，入道还乡。

### 为子乞名

唐玄宗天宝初年，贺知章告老致仕。唐玄宗对他诸事待遇异于众人，问他还有什么要求。贺知章说：“臣知章有一犬子，尚未有定名，若陛下赐名，实老臣归乡之荣也。”玄宗说：“信乃道之核心，孚者，信也。卿之子宜名为孚。”知章拜谢受命。

时间长了，贺知章不觉大悟，自忖道：“皇上太取笑我啦。我是吴地人，‘孚’字乃是‘爪’字下面加上‘子’字。他为我儿取名‘孚’，岂不是称我儿爪子吗？”

### 金龟换酒

唐天宝元年（742年），诗人李白来到京城长安。他在长安没有一个朋友，就孤身一人住在小客店里。一天，他到一座著名的道观紫客去浏览，碰见了著名诗人贺知章。贺知章很早就读过李白的诗，极为景慕，这次偶然相逢，就亲切地攀谈起来。他向李白要新作的诗看，当他读完《蜀道难》时，惊讶地对李白说：“看来，你就是天上下凡的诗仙呀。”

黄昏时分，贺知章邀请李白去饮酒，在酒店刚坐下，才想起身边没有带钱。他想了想，便把腰间的金饰龟袋解下来，作为酒钱。李白阻拦说：“使不得，这是皇家按品级给你的饰品，怎好拿来换酒呢？”两人都能喝酒，直到大家微醉时才告别。后来，贺知章向皇帝推荐李白，皇帝也已久闻李白大名，于是就任命李白为翰林待诏。

后来贺知章去世，李白独自对酒，怅然有怀，想起当年金龟换酒，便写下《对酒忆贺监二首》。

### 玄宗送行

贺知章在八十六岁时得了一场大病，躺在床上已经完全不省人事了。但后来死里逃生，又回过来了，并且上表奏明皇上，请求恩准他回乡当道士。

唐明皇准许了他的请求，并同意他把自己在京城的家捐赠出来作为道观，还特地赐名“千秋”。又下诏在京城东门设立帐幕，让百官为之饯行。这还不算，唐明皇又亲自写诗为他送行。诗的序言中说：“天宝二年，太子宾客贺知章，……志期入道。朕以其年在迟暮，用循挂冠之事，俾遂赤松之游。正月五日，将归会稽。遂饯东路，……乃赋诗赠行。”唐明皇在诗中写道：“遗荣期入道，辞老竟抽簪。岂不惜贤达，其如高尚心。寰中得秘要，方外散幽襟。独有青门饯，群英怅别深。”大概是意犹未尽，又写了第二首：“筵开百壶饯，诏许二疏归。仙记题金箓，朝章拔羽衣。悄然承睿藻，行路满光辉。”

## 后世纪念

### 贺秘监祠

贺知章秘监祠（贺秘监祠），俗称湖亭庙，相传宋绍兴十四年（1144年），郡守莫将在贺知章的读书故地宁波市区月湖柳汀上重建“逸老堂”，以祀贺知章和李白。乾道五年（1169年），太守张津重修。宝庆三年（1227年），太守胡矩重新进行维修。

元至元年间（1335年—1340年），逸老堂和涵虚馆合并，改设水马站，分为南北二馆，贺秘监祠被废。至正十九年，江浙行中书省理问官邱楠，奉省命修馆舍，在荒草丛中发现了刻在碑上的贺知章像，世事沧桑，不胜悲慨，于是在驿馆的东面又修了三间屋，专门祭祀贺知章。
明代洪武年间，并南北馆为一驿，又重建了一次贺祠，但碑像还在驿的东面。永乐十六年，郡守汪馗把碑像迁到祠中。嘉靖二十年，郡守沈恺修了一次，并撰文记录。天启六年，郡守王念祖创为岁祀，就是每年要祭祀，时间定在二月十五日，并把这个每年的纪念活动写入祀典。祭祀费用的来源是取自鄞县河棚，不是来自税银。

明末的时候，张岱曾去普陀朝拜观音，路经宁波，在《陶庵梦忆》里留下四篇笔记，其中《日月湖》里提到了贺秘监祠：“宁波府城内，近南门，有日月湖。日湖圆，略小，故日之；月湖长，方广，故月之。二湖连络如环，中亘一堤，小桥纽之。日湖有贺少监祠。季真朝服拖绅，绝无黄冠气象。祠中勒唐玄宗《饯行》诗以荣之。季真乞鉴湖归老，年八十余矣。其《回乡》诗曰：‘幼小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿孙相见不相识，笑问客从何处来？’八十归老，不为早矣，乃时人称为急流勇退，今古传之。”

现存的贺秘监祠是同治四年的建筑，1995年又重新修了一次，祠内原有的历代碑刻，在五六十年代迁入天一阁明州碑廊，1995年重建的时候，刻了两块石碑，分别是《重建逸老堂记》和《贺秘祠堂记》。 [14-15]

### 墓地遗址

贺知章墓位于江苏省丰县欢口镇贺堌集村西北隅。安史之乱后，永王李璘起事，政局不稳，社会动荡，其部分后裔千里避乱，流徙至苏北，在今丰沛边境的贺庄、贺堌集一带落户定居。为固本知源，在村庄西北隅虚构贺知章墓，以示纪念。唐德宗贞元十六年（800年），该村被定为贺堌集，直至今日未改。村定名后，先后建起贺堌寺、玄帝庙、观音庙、火神庙、关帝庙、佛祖庙等寺观庙宇。贺知章墓及墓碑仍存。

# WIKI

贺知章（659年—744年），字季真，号石窗，晚年号四明狂客，越州永兴县（今浙江萧山）人，唐朝著名诗人、书法家、官员，因曾任秘书监，故人称贺监，官至礼部尚书。三国时东吴名将贺齐的十八世孙[1]。贺知章是史料所载的萧山历史上唯一的状元[2]。

贺知章流传下来的诗不多，收录于《全唐诗》中的只有二十首，著名的有《咏柳》、《回乡偶书》等。

## 生平

少时以文词知名，神龙年间已扬名京城，武周证圣元年（695年）进士，初授国子监四门博士，又迁太常博士。

唐玄宗开元十三年（725年）迁礼部侍郎兼集贤院学士，后迁太子宾客、检校工部侍郎、秘书监、礼部尚书等官，性格爽直，豁达而健谈，好饮酒，一日鼻子流出类似黄胶的涕液数盆，医生说是饮酒太过，贺知章不以为然，照旧日饮月醉[3]。

开元二十六年（738年）改官太子宾客、银青光禄大夫兼正授秘书监，因而人称“贺监”。

天宝元年（742年）84岁的贺知章在长安紫极宫遇到42岁、欲求功名而初到长安城的李白，在读了李白作品《蜀道难》、《乌栖曲》等诗后，感叹地说道：“子，谪仙人也。”[4]，从此后人称李白为诗仙，两人成为好友，并留下“金龟换酒”的佳话。

贺知章与李白等八人称为《酒中八仙》。(包括李适之、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂和汝阳王李琎)

天宝三年（744年），因病恍惚，上疏请度为道士，求还乡里，舍本乡家宅为道观，求周宫湖数顷为放生池。皇帝诏令准许，赐鉴湖一曲。唐玄宗以御制诗赠之，皇太子率百官饯行。[5]回山阴五云门外“道士庄”，住“千秋观”，建“一曲亭”自娱，繁纸不过数十字。其间，写下《回乡偶书二首》，为人传诵而脍炙人口，未几病逝，年八十六。乾元元年（758年）唐肃宗以侍读之归，追赠礼部尚书。

贺知章又擅长书法，能草书和隶书[6]，吕总《续书评》评为“纵笔如飞，奔而不竭。”。他的诗清新脱俗[7]，与另一位书法大师张旭为姻亲，过从甚密，时人以“贺张”称之。两人经常一起出游，“凡人家厅馆好墙壁及屏障，忽忘机兴发，落笔数行，如虫篆飞走，虽古之张（芝）、索（靖）不如也。好事者供其笺翰，共传宝之”[8]。

## 儿子

贺曾，官至典设郎、朝散大夫、会稽郡司马
贺田
贺孚，唐玄宗为他起名，以孚是信的意思为名。贺知章认为唐玄宗戏弄他，吴人以孚为“爪下子”。[9]

李白《对酒忆贺监二首·并序》：
太子宾客贺公。于长安紫极宫一见余。呼余为谪仙人。因解金龟换酒为乐。殁后对酒。怅然有怀而作是诗。

其一

四明有狂客，风流贺季真。 长安一相见，呼我谪仙人。 昔好杯中物，今为松下尘。 金龟换酒处，却忆泪沾巾。

其二

狂客归四明，山阴道士迎。 敕赐镜湖水，为君台沼荣。 人亡余故宅，空有荷花生。 念此杳如梦，凄然伤我情。

杜甫《饮中八仙歌》：知章骑马似乘船,眼花落井水底眠。