有个人名叫张德，老婆生一儿子，很高兴，悄悄宰了一头羊请客，请的都是本单位同事。其中有个名叫杜肃的，悄悄兜里揣了一块肉，当晚回去后就写了一封告状信，把老张给告了。第二天上班前武则天问老张，昨天你老婆生了一儿子，挺好，祝福你。老张拜谢。武则天又说，但是你的羊肉是从那里来的呢。张德叩头，自称死罪。

武则天说老张啊，我的禁屠令也是有例外的，遇到喜事和丧事可以不遵守。只是你请客也得看人啊，那些无赖之徒你请他干啥，还不如喂了狗。

则天曰："朕断屠吉凶不预，卿命客亦须择交，无赖之人不须共聚集。"

然后把杜肃的状子拿了出来给他看。杜肃汗流浃背，满朝文武都往他脸上吐口水。

《武则天掌权时的“尧年之四凶”是谁？他们的下场如何？》
=================================================

宗城潘有言曰：“如周兴、来俊臣，乃尧年之四凶也。”那么武则天时期的“尧年之四凶”都是谁？他们的下场又是如何的呢？根据史载的情况来看，此“四凶”能够横行一时，有一个历史分水岭，即徐敬业扬州兵变。

徐敬业发动扬州兵变的原因是武则天废掉唐中宗，改立唐睿宗，但是实际上却临朝称制独揽大权，这就导致了李唐皇室、以及李唐功臣之后、拥李大臣的不满和反对。在此针锋相对的时刻，大唐的历史面对一次选择，而同时朝臣们也面临一次选择，因此当时有许多大臣暗中支持或公开支持徐敬业，这对于武则天是不利的。但有利于武则天的是，武则天掌握着皇帝和朝廷，也就是掌握着正统。但当时的形势，对于武则天来说，同样是一次严峻的考验。如果成功化解徐敬业兵变，那么胜算就是她的，如果不能成功化解，那么大唐江山要么陷入混乱，要么一分为二。

但武则天就是武则天，她果然是天生的政治奇才，如此棘手的局势，被她很快就果断解决了。但是与此同时，武则天也看到了朝中的局势，并不是看起来的风平浪静，而是暗潮涌动。故此，为了彻底排查清楚朝中到底哪些大臣是拥戴自己的，哪些大臣是反对自己的，武则天不得不采取极端措施，即重用酷吏，大兴告发（密）之风。于是，开头所谓的“尧年之四凶”登上了历史的舞台，开始兴风作浪了。

此“四凶”分别如下：

其一是周兴。此人在“四凶”中，是比较特殊的一位，原因是他从小就开始研习法律，可以说是正儿八经的科班出身。在唐高宗在位的时候，此人已经步入仕途，并且因为能力显著，甚至已经引起了唐高宗的关注，还把他调到京城要大大提拔他。但是后来有人说周兴这个人虽然有能力，但是没正经学历，也就是没有通过当时的科考，因此这类人就像民间的很多高手一样，要三证没有，但是能力却十分逆天。朝廷官方用人，都是要三证齐全的，不然很多框框都没法填，保守的高宗一看周兴是这情况，于是就放弃了提拔的念头。这让周兴郁闷了很久很久，甚至可能是他以后变坏的一个转折点。但这个郁闷，周兴他得憋着，一直憋到徐敬业起兵。

前面讲了，徐敬业起兵，是大唐历史的分界点，也是朝中大臣重新站队的时候，周兴很自然地选择了武则天。原因大概跟没有学历有关，就像武则天不是拥李之臣口中的正统一样。因此，武则天和周兴这样的人，都更像是半路里杀出的程咬金。不管怎样，周兴是为了仕途，而武则天当时恰好需要周兴这样的干将，周兴用武之地就有了，即做武则天的眼线，举报和打击武则天的异己，帮助武则天巩固手中的权力。

周兴因此得以重用，后被武则天提拔为秋官侍郎、尚书省的尚书都事等职。自此之后，周兴开始了他血淋淋的职业生涯。本身学法出身，应该为国家惩奸除恶，维护正义，可是周兴为了武氏利益，反其道而行，残害忠良，杀人无数，死于其手的人高达数千之众。其中有大臣，更有李氏皇室。比如左史江融、广州都督冯元常、唐高宗第三子泽王李上金和其弟许王李素节等。

在这期间，为了增加自己的执法效果，周兴还成了“酷刑发明家”，他发明了“定百脉”“喘不得”等多达十几种酷刑。除此之外，他还发明了木球塞嘴，原因是在处决宰相郝象贤时，此人破口大骂武则天。结果，以木球塞嘴的处决犯人方式，从郝象贤始，一直到武则天死。

从公元684年，到公元691年，周兴兴风作浪长达7年，不过坏事做过了头，结果岂能好？周兴的结局是颇具戏剧性的，这位酷刑发明家最终死于自己的发明。当时周兴被诬告，武则天令来俊臣审查周兴。来俊臣就摆了一道鸿门宴，请周兴吃饭。几杯酒后，来俊臣做出一副晚辈姿态，请教周兴说：“如果犯人不招，有什么好办法吗？”周兴一听，说：“那还不简单，搞一个大瓮，里面装满水，下面架上木材，点起火，把犯人放入瓮中，由不得他不招。”

来俊臣举起大拇指，连说高明，接着就让人抬出一瓮，下面点上火，一切就绪，就对周兴说：“奉陛下之命，审查你，周大人，你请入瓮吧（请君入瓮这个成语的典故，即来源于此）。”

周兴见此，哪里还敢嘴硬，更别说受那瓮中之苦？直接就招了。周兴被定罪后，武则天念其功劳，免其死罪，但被流放，却不料没走到流放地，即被人暗杀。这个下场，算是咎由自取吧。

其二是来俊臣。在“四凶”中，来俊臣的名气应该是最大的。这个赌棍的儿子、无赖出身的家伙，人生还是很有传奇色彩的。首先是人生的大起大落，从街头无赖到帝国的高级官僚。其次是他命运的转折点太戏剧化，来俊臣因为一封搞迷信而受到武则天的接见，而这次接见却让他的人生实现了鲤鱼跳龙门。

来俊臣被武则天重用后，其工作表现和成绩不亚于周兴。前面说周兴是酷刑发明家，而来俊臣却是酷刑理论家。这件事很有意思，比如说周兴从小是学法律的，说起来那是读书人，应该是更斯文更温和才对，可是结果却相反，周兴成了发明酷刑的高手。反而没有文化的无赖来俊臣倒显得温尔文雅了，搞起理论研究来，主编了一本几千字的《罗织经》，与周兴的实际操作，形成了互补。

但相比周兴残害数千人的工作成绩而言，来俊臣的表现一点也不差，毁于其手的人也多达数千家。来俊臣在周兴的基础上，更进一步，除了朝中大臣，对皇室也开始动手，而且是李氏和武氏都不放过。大概也正是因此，来俊臣事情做得太极端，就会惹祸上身。万岁通天二年，来俊臣在洛阳被处决，死后情形极惨，身体被人哄抢，骨头被马蹄践踏。人们载歌载舞，庆祝来俊臣的死。一个人的结局，最可悲莫过于此吧。

其三是万国俊。来俊臣最重要的工作伙伴，来俊臣活着的时候，万国俊官拜摄左台临察御史，来俊臣参与办理的案子，基本上万国俊多半都有参与。比如最有名的《罗织经》，万国俊也是主编之一。

万国俊办理过一件案子，时间是在公元693年，武则天接到广州流人谋反的奏折，于是就派万国俊到广州查办此事。结果万国俊这家伙倒好，到了广州之后，把流人全部召来，令其自尽，结果流人喊冤，万国俊就一日杀了300个。结果万国俊扭曲事实，奏报朝廷后，反而受到武则天的嘉奖和提拔。万国俊此举最为坏，因为滥杀无辜，不但不受罚，反而受到奖励，开了一个坏头，导致后来的刘光业、王德寿等都以万国俊为榜样，滥杀无辜，多则七百，中则五百，少则也有一百多人。万国俊如此行事，结局当然不能好，《资治通鉴卷第二百零五·长寿二年》记载：“国俊等亦相继死，或得罪流窜。”

其四是索元礼。这人身份最为独特，首先他是薛怀义的干爸，其次他还是胡人。第三是此人性情残忍，跟来俊臣是齐名的酷吏，故此这二人常被合称为“来索”。当时，听闻“来索”之名，没有不闻风丧胆，心惊肉跳的。此二人不但联手发明酷刑手段，在史书《新唐书》中载曰：

“元礼揣旨，即上书言急变，召对，擢游击将军，为推使。即洛州牧院为制狱，作铁笼囚首，加以楔，至脑裂死。又横木关手足转之，号‘晒翅’。或纺囚梁上，缒石于头……”

其手段残忍可见一斑，此外索元礼还参与编写了《罗织经》。

作恶多端必自毙。索元礼如此行事残忍，结果岂能好得了呢？根据《朝野佥载》卷2的记载，索元礼等人的恶行终于引发众怒，武则天在巩固政权之后，也不再需要这些名声极坏的打手，索性就一个个挨着处决，以慰民心。索元礼则被以“座赃贿”之罪，打入死囚牢。当时审讯的官员审索元礼的时候，这厮一开始嘴巴挺硬，可是审讯官一看，好办啊，对身边的侍卫说了一句索元礼曾经的口头禅：“取铁笼来。”索元礼听罢，顿时身体发软，什么都招认了。如此罪证确凿，索元礼被处死狱中。

结语：总的来看武则天时期这“尧年之四凶”，从个人品质来讲，此“四凶”可谓是毫无道德可言，全是一肚子坏水的小人。他们之所以能够实现所谓的“鲤鱼跳龙门”，得以重用，全因武则天当时的处境需要，毕竟打击异己，排除自己身边的隐患，确保自己的政权稳定，并不是一件容易的事，不采取非常手段，是无法让这个事情顺利过渡的。可是武则天又不是一个单纯的权谋家，她是一个政治家，因此，在政权实现安全着陆之后，她就立即要重用贤臣了，故此小人则要杀掉，以安慰和争取贤臣以及民心。一开始用酷吏杀人是为了树威，后来杀酷吏则是为了收复民心，以使得朝政向好的方向发展。这是武则天的高明之处，但同时也是她的狠辣之处。如此狠辣行事和作为，只有武则天能够做得来，试问古代女性，谁能与之相比？

# 《周兴》

周兴（？—691年），字号不详，雍州长安（今陕西省西安市）人。武则天重用的酷吏之一。

进士及第，精通律法，授河阳县令，迁尚书省都事，仕途不顺。唐高宗去世后，积极迎合太后武则天的政治需求，广泛罗织罪名，迫害宗室和大臣，累迁尚书左丞、刑部侍郎。

天授二年（691），受人告发谋反，被来俊臣用“请君入瓮”之计制服，坐罪流放岭南，途中被杀。

目录
1 人物生平
▪ 早年经历
▪ 告密发迹
▪ 陷害朝臣
▪ 请君入瓮
2 历史评价
3 史书记载
4 影视形象

早年经历
周兴在年少时学习过律法，唐高宗时担任河阳（今河南省焦作市）县令。周兴有能力，被召至京师长安，唐高宗想要提拔他。然而，有人上书唐高宗，指出周兴没有通过科举考试，唐高宗因此改变了提拔周兴的念头。但周兴多次请托官员，等待提拔。宰相们并未告知他，最后只有魏玄同告诉他：“周县令，你可以走了。”周兴相信是魏玄同妨碍了自己的提升，便深深怀恨魏玄同。 [1-2]  

告密发迹
唐高宗在永淳二年（683年）驾崩，皇太子李显即位为唐中宗，太后武则天掌握政权。
光宅元年（684年），唐中宗想要谋取真正的皇权，因而被废，弟弟豫王李旦被立为皇帝，唐睿宗。武则天更坚定地掌握了政权。不久，爆发了英国公李敬业的叛乱，三个月后被平定。

李敬业的叛乱，引起武则天注意到有不少人要背叛她，便开始鼓励告密。当时，周兴担任尚书省的尚书都事，开始积极参与告密行动，最后被提拔为秋官侍郎。据说有数千人因周兴的告密而死。周兴等人为了逼供，发明了“定百脉”、“喘不得”等十号大枷和种种骇人听闻酷刑法，使囚犯一看到这些刑具就“战栗流汗，望风自诬。”他们可以任意给别人罗织一个罪名，以酷刑带供，或于狱中摧残而死，或斩杀抄家，当时的正直大臣们入朝前必与其家诀曰：“不知道能够再相见吗？” [3] 

左史江融为官有才干，周兴便指控他与扬州起兵反武则天的徐敬业曾有联系，立遭杀害。广州都督冯元常虽有战功，但遭武则天的厌恶，周兴见此，便乘机诬陷，冯元常被下狱处死。 [4] 

陷害朝臣
垂拱四年（688年），郝象贤的仆人诬告郝象贤谋反，起因郝象贤的祖父郝处俊在高宗时期做过宰相，在高宗病重期间，反对武则天摄理政务。武则天非常怨恨郝处俊，于是就让周兴审理郝象贤。周兴指控郝象贤有罪，宣布将郝家全家灭门。（在赴刑场的路上，郝象贤大声辱骂武则天。自从郝象贤死后，直到武则天死，所有犯人处死，一直要人用木头堵住犯人的嘴，禁止他骂出声来。）

之后，又一次针对武则天的叛乱，由高宗的哥哥越王李贞和他的儿子琅琊王李冲主导，武则天决定清洗李唐宗室，她派周兴执行这项计划。周兴指控太宗的弟弟韩王李元嘉、鲁王李灵夔，李元嘉的儿子黄国公李撰，太宗的妹妹常乐公主和她的丈夫赵瑰谋反，把他们带到东都洛阳处死。
永昌元年（689年）闰九月，因和魏玄同的私怨，周兴指控魏玄同是宰相裴炎的朋党，裴炎在684年（嗣圣元年），裴炎因反武则天已被处死。周兴诬称魏玄同说：“太后老了，还是支持皇上长久些。” 武则天让魏玄同自杀。 [2]  周兴指控燕国公黑齿常之叛国，黑齿常之于同年十月被绞死。 [5] 

载初元年（690年）一月，周兴建议剥夺李姓宗室的皇族身份，武则天同意这项建议。
宰相韦方质有病，武承嗣、武三思前往探视，意欲拉拢为私党。但韦方质不愿与武氏苟合，没有起床迎送，武承嗣反感。周兴、来子珣迎合武承嗣之意诬告韦方质谋反，将韦方质流放，后来不久又派人去贬地杀害。

同年，周兴又受武承嗣的指使，诬告唐高宗第三子泽王李上金和其弟许王李素节，致使兄弟二人被杀，他们的十几个儿子有的被流放，有的被杀害。

唐睿宗让位给武则天，武则天成为武周王朝的女皇帝。道州刺史李行褒被诬告谋反，被判处死刑。他的部下秋官郎中徐有功，反对但没有成功。周兴还想通过这件事除掉徐有功，但是武则天没有同意，只是将徐有功解除职务。

请君入瓮
天授二年（691年）初，酷吏丘神勣被处死，有人告周兴与丘神勣通谋，武则天命来俊臣审问。
来俊臣于是请周兴吃饭，来俊臣问：“囚犯如果硬是不认罪，该怎么办才好？”周兴大笑说：“这太容易了，把犯人放到瓮里，四周燃起炭火。”来俊臣派人找来一口大瓮，按照他出的主意用火围着烤，然后站起来说：“来某奉陛下圣旨审查于你，请君入瓮吧！”周兴见大事不妙，磕头求饶，表示愿意招认。 [6] 

按法律，周兴当处死刑，武则天赦他一死，命改判为流放岭南，在路上被仇家所杀。 [7-8]  

宗城潘：“如周兴、来俊臣，乃尧年之四凶也。” [9] 
李显：“自今内外法官，咸宜敬慎。其文深刺骨，迹徇凝脂，高下任情，轻重随意，如酷吏丘神勣、来子珣、万国俊、周兴、来俊臣、鱼承晔、王景昭、索元礼、傅游艺、王弘义、张知默、裴籍、焦仁亶、侯思止、郭霸、李仁敬、皇甫文备、陈嘉言等，其身已死，自垂拱已来，枉滥杀人，有官者并令削夺。” [10] 

程行谌：“周朝酷吏来子珣、万国俊、王弘义、侯思止、郭霸、焦仁亶、张知默、李敬仁、唐奉一、来俊臣、周兴、丘神勣、索元礼、曹仁哲、王景昭、裴籍、李秦授、刘光业、王德寿、屈贞筠、鲍思恭、刘景阳、王处贞二十三人，残害宗枝，毒陷良善，情状尤重。” [10] 
刘昫：“逮则天以女主临朝，大臣未附；委政狱吏，剪除宗枝。于是来俊臣、索元礼、万国俊、周兴、丘神勣、侯思止、郭霸、王弘义之属，纷纷而出。然后起告密之刑，制罗织之狱，生人屏息，莫能自固。至于怀忠蹈义，连颈就戮者，不可胜言。武后因之坐移唐鼎，天网一举，而卒笼八荒；酷之为用，斯害也已。遂使酷吏之党，横噬于朝，制公卿之死命，擅王者之威力。贵从其欲，毒侈其心，天诛发于脣吻，国柄秉于掌握。凶慝之士，荣而慕之，身赴鼎镬，死而无悔。若是者，何哉？要时希旨，见利忘义也！” [10] 
赞曰：“王德将衰，政在奸臣。鹰犬搏击，纵之者人。遭其毒螫，可为悲辛。作法为害，延滥不仁。” [11] 
宋祁：“武后乘高、中懦庸，盗攘天权，畏下异已，欲胁制群臣，椔翦宗支，故纵使上飞变，构大狱。时四方上变事者，皆给公乘，所在护送，至京师，禀于客馆，高者蒙封爵，下者被赉赐，以劝天下。于是索元礼、来俊臣之徒，揣后密旨，纷纷并兴，泽吻磨牙，噬绅缨若狗豚然，至叛脔臭达道路，冤血流离刀锯，忠鲠贵强之臣，朝不保昏。而后因以自肆，不出帏闼，而天命已迁，犹虑臣下弗惩，而六道使始出矣。”“呜呼！非吏敢酷，时诱之为酷。观俊臣辈怵利放命，内怀滔天，又张汤、郅都之土苴云。” [12] 
史书记载
《旧唐书·列传第一百三十六·酷吏》 [10] 
《新唐书· 列传第一百三十四·酷吏》 [12] 
影视形象
1986年电视剧《一代公主》：魏平澳饰演周兴；
1995年电视剧《武则天》：汪俊饰演周兴。