《登幽州台歌》是唐代诗人陈子昂的诗作。此诗通过描写登楼远眺，凭今吊古所引起的无限感慨，抒发了诗人抑郁已久的悲愤之情，深刻地揭示了封建社会中那些怀才不遇的知识分子遭受压抑的境遇，表达了他们在理想破灭时孤寂郁闷的心情，具有深刻的典型社会意义。全诗语言苍劲奔放，富有感染力，结构紧凑连贯，又留有充分的空间：前二句俯仰古今，写出时间漫长；第三句登楼眺望，写出空间辽阔；在广阔无垠的时空背景中，第四句描绘了诗人孤独寂寞苦闷的情绪，两相映照，分外动人，读来酣畅淋漓又余音缭绕。多个版本的语文教科书选录了此诗。

目录
1 作品原文
2 词句注释
3 白话译文
4 创作背景
5 作品鉴赏
▪ 整体赏析
▪ 名家点评
6 作者简介

登幽州台歌
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下。[1] 

幽州台: 即黄金台，又称蓟北楼，前人注谓又称蓟丘、燕台，故址在今北京西南，是燕昭王为招纳天下贤士而建。
前: 过去。
古人: 指古代那些能够礼贤下士的圣君。
后: 未来。
来者: 指后世那些重视人才的贤明君主。
念: 想到。
悠悠: 形容时间的久远和空间的广大。
怆然: 悲伤的样子。
涕: 古时指眼泪。[2-3]  

前不见古人，后不见来者。
向前看不见古之贤君，向后望不见当今明主。
念天地之悠悠，独怆然而涕下。
一想到天地无穷无尽，我倍感凄凉独自落泪。[3] 

此诗当作于武则天神功元年（697）。陈子昂是一个具有政治见识和政治才能的文人。他直言敢谏，对武后朝的不少弊政，常常提出批评意见，不为武则天采纳，并曾一度因“逆党”株连而下狱。他的政治抱负不能实现，反而受到打击，这使他心情非常苦闷。万岁通天元年（696），契丹李尽忠、孙万荣等攻陷营州。武则天委派武攸宜率军征讨，陈子昂在武攸宜幕府担任参谋，随军出征。武攸宜为人轻率，少谋略。次年兵败，情况紧急，陈子昂请求遣万人作前驱以击敌，武不允。随后，陈子昂又向武进言，不听，反把他降为军曹。诗人接连受到挫折，眼看报国宏愿成为泡影，因此登上幽州台，慷慨悲吟，写下了《登幽州台歌》以及《蓟丘览古赠卢居士藏用七首》等诗篇。卢藏用《陈氏别传》说：“子昂体弱多疾，激于忠义，尝欲奋身以答国士。自以官在近侍，又参预军谋，不可见危而惜身苟容。他日又进谏，言甚切至。建安谢绝之，乃署以军曹。子昂知不合，因箝默下列，但兼掌书记而已。因登蓟北楼（即幽州台），感昔乐生、燕昭之事，赋诗数首，乃泫然流涕而歌曰：‘前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下！’” [4-5]   [6] 

整体赏析
《登幽州台歌》这首短诗，深刻地表现了诗人怀才不遇、寂寞无聊的情绪。语言苍劲奔放，富有感染力，成为历来传诵的名篇。

“前不见古人，后不见来者。”这里的古人是指古代那些能够礼贤下士的贤明君主。《蓟丘览古赠卢居士藏用七首》与《登幽州台歌》是同时之作，其内容可资参证。《蓟丘览古赠卢居士藏用七首》，对战国时代燕昭王礼遇乐毅、郭隗，燕太子丹礼遇田光等历史事迹，表示无限钦慕。但是，像燕昭王那样前代的贤君既不复可见，后来的贤明之主也来不及见到，自己真是生不逢时；当登台远眺时，只见茫茫宇宙，天长地久，不禁感到孤单寂寞，悲从中来，怆然流泪了。因此以“山河依旧，人物不同”来抒发自己“生不逢辰”的哀叹。这里免不了有对时世的感伤，但也有诗人对诗坛污浊的憎恶。诗人看不见前古贤人，古人也没来得及看见诗人；诗人看不见未来英杰，未来英杰同样看不见诗人，诗人所能看见以及能看见诗人的，只有眼前这个时代。这首诗以慷慨悲凉的调子，表现了诗人失意的境遇和寂寞苦闷的情怀。这种悲哀常常为旧社会许多怀才不遇的人士所共有，因而获得广泛的共鸣。

这首诗没有对幽州台作一字描写，而只是登台的感慨，却成为千古名篇。诗篇风格明朗刚健，是具有“汉魏风骨”的唐代诗歌的先驱之作，对扫除齐梁浮艳纤弱的形式主义诗风具有拓疆开路之功。在艺术上，其意境雄浑，视野开阔，使得诗人的自我形象更加鲜亮感人。全诗语言奔放，富有感染力，虽然只有短短四句，却在人们面前展现了一幅境界雄浑，浩瀚空旷的艺术画面。诗的前三句粗笔勾勒，以浩茫宽广的宇宙天地和沧桑易变的古今人事作为深邃、壮美的背景加以衬托。第四句饱蘸感情，凌空一笔，使抒情主人公——诗人慷慨悲壮的自我形象站到了画面的主位上，画面顿时神韵飞动，光彩照人。从结构脉络上说，前两句是俯仰古今，写出时间的绵长；第三句登楼眺望，写空间的辽阔无限；第四句写诗人孤单悲苦的心绪。这样前后相互映照，格外动人。在用辞造语方面，此诗深受《楚辞》特别是其中《远游》篇的影响。《远游》有云：“惟天地之无穷兮，哀人生之长勤。往者余弗及兮，来者吾不闻。”此诗语句即从此化出，然而意境却更苍茫遒劲。同时，在句式方面，采取了长短参错的楚辞体句法。上两句每句五字，三个停顿，其句式为：前——不见——古人，后——不见——来者。后两句每句六字，四个停顿，其句式为：念——天地——之——悠悠，独——怆然——而——涕下。前两句音节比较急促，传达了诗人生不逢时、抑郁不平之气；后两句各增加了一个虚字（“之”和“而”），多了一个停顿，音节就比较舒徐流畅，表现了他无可奈何、曼声长叹的情景。全篇前后句法长短不齐，音节抑扬变化，互相配合，增强了艺术感染力。 [5]  [6] 

名家点评
明代杨慎《升庵诗话》：其辞简质，有汉魏之风。 [7] 
明代钟惺、谭元春《唐诗归》：两“不见”，好眼。“念天地之悠悠”，好胸中。 [7] 
明末清初黄周星《唐诗快》卷二：胸中自有万古，眼底更无一人。古今诗人多矣，从未有道及此者。此二十二字，真可以泣鬼。 [7] 
清代宋长白《柳亭诗话》：阮步兵登广武城，叹曰：“时无英雄，遂使竖子成名。”眼界胸襟，令人捉摸不定。陈拾遗会得此意，《登幽州台歌》曰：“前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下”，假令陈、阮邂逅路歧，不知是哭是笑。 [7] 

陈子昂画像
陈子昂（659—700），唐代文学家。字伯玉，梓州射洪（今属四川）人。少任侠。举光宅进士，以上书论政，为武则天所赞赏，拜麟台正字，右拾遗。后世因称陈拾遗。敢于陈述时弊。曾随武攸宜征契丹。后解职回乡，为县令段简所诬，入狱，忧愤而死。于诗标举汉魏风骨，强调兴寄，反对柔靡之风。是唐代诗歌革新的先驱。有《陈伯玉集》传世。 [8] 

陈子昂(661--702)，字伯玉，梓州射洪(今四川射洪县)人。唐睿宗丈明元年(684)举进士，为武则天所赏识，官拜麟台正字，后为右拾遗。敢于直谏。曾随武攸宜东征契丹。圣历初年辞官还乡，被贪婪残暴的县令段简诬陷，忧愤死于狱中，时年四十二岁。陈子昂在诗歌创作上力倡汉魏风骨，主张诗歌要反映现实生活，要有真情实感，反对齐梁“逶迤颓靡”的形式主义诗风，并创作出许多有影响的优秀作品，为唐诗的发展开拓了新的道路。有《陈拾遗集》。

登幽州台歌

陈子昂

前不见古人，后不见来者。

念天地之悠悠，独怆然 而涕下。

【注释】

幽州:古九州之一，今河北省地。幽州台又称蓟北楼，属古燕国国都，故址在今北京市西南

悠悠;长久，遥远

怆(chuang)然:悲伤的样子。

【鉴赏】武则天万岁通天元年(696)， 陈子昂随武攸宜东征契丹，担任参谋，武攸宜缺少谋略，屡战屡败，陈子昂多次给他提建议，他不但不听，反而把陈子昂降为军曹。雄才大略不得施展，远大抱负徒唤奈何，在这样的背景下，陈子昂登上幽州台，有感于燕昭王为国家大业延揽贤才的故事，以一曲短歌抒发内心的激愤和孤独。

当诗人站在幽州台上，极目广袤的北方平原，天高地阔，他心里想的应该不只是一己的命运和得失了。“前不见古人，后不见来者。”开篇横空出世.一语惊人，突现了茕茕独立于天地间的清高、孤傲和悲凉。纵览古今，在地球上出现过多少生命，哪一个不是仅仅生活在此时此刻的“现在”? 即使在同-个时代，心灵与心灵的鸿沟也无法逾越，茫茫人世，知音难觅，能赏识、理解诗人的人已“前去”，还“未来”。两个“不见”，包含了万千思绪，有生不逢时、怀才不遇的愤慨，有壮志难酬的孤独寂寞，有对宇宙人生的深沉思索.....

只有天地是永恒的，只有自然是永恒的，我们都不过是匆匆过客。诗人登楼眺望，想到人生短暂，古人早已面目全非，而天地依然渺远，那种人类个体置身于历史长河的孤独，那种无人沟通的灵魂的孤独，使诗人悲从心生，不由得潸然而泪下。三四两句借景抒情，直抒物是人非的孤独凄凉与郁郁不得志的伤感。

总体概述：

这是一首五言七言交错的古诗，慷慨悲凉，大气磅礴，苍劲有力，全诗紧紧围绕思想感情表达的需要，完全挣脱了形式的羁绊，文意纵横恣肆。诗中的感悟已经跳出了个人的悲欢，反映了人类对自身命运的普遍思考，具有超越时空的哲学意义.因而获得广泛的共鸣。其形式与内容都对后世诗歌的发展产生过很大影响。

# 《修竹篇序》

是陈子昂的文学理论，主要包括风骨和兴寄两点。也作为《与东方左史虬修竹篇 》的并序存在
作品名称 《修竹篇序》 作    者陈子昂 创作年代 陈子昂中进士后，具体年月不详 

目录
1 作品原文
2 创作背景
3 注释译文
▪ 注释
▪ 白话译文
4 作品鉴赏
5 作者简介

东方公足下1：文章道弊，五百年矣2。汉魏风骨3，晋宋莫传，然而文献有可征者4。仆尝暇时观齐、梁间诗，彩丽竞繁5，而兴寄都绝6，每以永叹。思古人，常恐逶迤颓靡，风雅不作，以耿耿也7。一昨于解三处8，见明公咏孤桐篇9，骨气端翔10，音情顿挫11，光英朗练12，有金石声13。遂用洗心饰视，发挥幽郁14。不图正始之音、建安风骨，复睹于兹15，可使建安作者，相视而笑16。 [1]  解君云17：“张茂先18、何敬祖19，东方生与其比肩20。”仆亦以为知言也。故感叹雅制21，作修竹诗一首，当有知音以传示之。 [2] 

此诗是陈子昂看到东方虬的《咏孤桐篇》（原诗已佚）后有感而发，是陈子昂诗歌理论的集中体现，当作于陈子昂中进士之后，具体作年不详。 [3] 

注释
东方公：对东方虬的敬称。足下：敬称，称对方。古人下称上或同辈相称都可称“足下”，后专用于同辈之间的敬称。
文章道弊五百年：道弊，这里指做文章的道理败坏了。五百年，从西晋初年至陈子昂生活的武则天时代计四百多年，五百年是大约言之。
汉魏风骨：作者认为汉魏诗文具有悲凉慷慨，刚健清新的风格骨力。
文献有可征：意谓从存留下来的诗文可以得到证明。
彩丽：一作“采丽” [3] ，谓诗文讲究文采华丽。
兴寄：比兴寄托。
耿耿：心中不安、放心不下的样子。
一：在这里有语气转折的意思。解三：生平履历不详，当与陈子昂、东方虬为诗友。
明公《咏孤桐篇》：明公，对东方虬的敬称。《咏孤桐篇》，东方虬所作诗篇。
骨气端翔：即“骨端气翔”。翔：飞翔。骨端气翔：骨骼紧凑，气势飞动。 骨气端翔：此处指《咏孤桐篇》内容端直，气韵飞动，即具有风骨之美。
音情顿挫：顿：古人使用毛笔，将毛笔尖落在纸上，轻轻一揉、一停，就叫顿。 挫：古人使用毛笔，将毛笔尖落在纸上，急剧地转折，就叫“挫”。 音情顿挫：就是指诗歌的音节随感情的起伏而不断起伏，即音韵与感情都有抑扬顿挫之美。
光英朗练：诗歌的格调写得十分明朗，光彩鲜明，精练朗畅。
有金石声：节奏铿锵有力，音韵铿锵，发声如击金石。
“遂用洗心饰视，发挥幽郁”二句：这二句的主语多解释为陈子昂，以为是陈子昂读诗后的感受是“洗心饰视，发挥幽郁”，意谓读了《咏孤桐篇》，使人有心目为之一新之感，并能使人抒发郁结于心的情感。也有人认为主语应是东方虬，陈子昂认为东方虬之所以写出《咏孤桐篇》，乃是因为他“洗心饰视，发挥幽郁”，即是因为东方虬进入“虚静”的精神状态，使他郁结于心的感情得以抒发。
不图正始之音：不图，未料到。正始之音：指曹魏正始年间嵇康、阮籍等人的诗文创作，“正始之音”是继承了“建安风骨”的。复睹于兹：指再次在此看到了“正始之音”。兹，此，指东方虬《咏孤桐篇》。
可使建安作者相视而笑：因为陈子昂认为东方虬的《咏孤桐篇》有“建安风骨”，所以假使建安作者看到《咏孤桐篇》，一定会相视以为同志，而发出会心之笑。
解君：指解三。
张茂先：张华（232－300），西晋大臣，文学家。字茂先，范阳方城（今河北固安南）人。西晋初，任中书令，加散骑常侍。惠帝时官至侍中、中书监、司空。有政绩。后为赵王司马伦和孙秀所杀。
何敬祖：何劭（236－302），西晋诗人。字敬祖。陈国阳夏（今河南太康）人。曾任中书令、太子太师、尚书左仆射、司徒等官。能诗，《诗品》列入中品。
东方生：指东方虬。
感叹雅制：意谓受到东方虬《咏孤桐篇》诗的感动而作《修竹篇》诗。雅制，对别人作品的敬称，以别人的作品为文雅之作。 [4] 

白话译文
东方公足下：诗歌（的光荣优良传统）已经衰弊/中断五百年了。（指从西晋至唐初）。汉魏时期优秀的风骨传统，晋宋（指南朝宋）虽然没能流传下来，但是在现存的文献中有可以找到证明。我闲暇的时候曾经欣赏齐梁的诗歌，（我觉得当时的创作）过分追求词采的华丽 ，而缺乏内在的比兴寄托（非常的空洞），每每感慨万千。
回想古人，常常担心浮艳绮靡（的文风充斥文坛），而风雅之风就此沉寂下去，因此心中很是不安。自从昨天在解三家里欣赏了您的《咏孤桐》诗，（深深地感到诗中透露出一种）端直飞动的风骨美，诗歌的音节随感情的波澜起伏而不断波澜起伏，诗歌写得十分格调明朗，节奏铿锵有力。 [1] 
于是乎心目为之一新，消除了那种沉闷和抑郁之感。（我）没想到（又从您的诗作）感受到了建安风骨、正始之音，(想必这)也可以令建安时代的作者相视而笑（感到欣慰）。解三先生说：“您可以与晋代的张华、何劭相比肩”，我也认为这是知音的话。所以感叹于雅制（的复兴），写了这首《修竹诗》，自然期待献给知音之人欣赏。 [5] 

本文作为一封信对于了解陈子昂的风骨有很大帮助
陈子昂所标举的“兴寄”也是来源于前人主要是汉人“美刺比兴”的观念，其含义就是指诗歌的比兴寄托。这也的确切中了六朝诗歌工于体物、专有形似的弊端。更值得指出的是，陈子昂“风骨”与“兴寄”并举，对唐诗未来的发展，比如实现由风骨向兴寄的“战略转移”，也埋下了伏笔。 [3] 
陈子昂同时的人如卢藏用对陈子昂的意义已经有所认识，他在《右拾遗陈子昂文集序》中，给予陈子昂以极高的评价，认为是“道丧五百年而得陈君”，对其代表作《感遇》诗也给予了充分的肯定。但卢藏用的出发点不是诗歌的美学特质，而是儒家的政教观念，因此与陈子昂在诗歌史上的真正价值，与陈子昂的理论主张对唐诗学的真正意义之间尚存在一定的距离。 [3] 
但是，就总体而言，他的评价是客观的、中肯的，得到了后人的赞同。杜甫盛赞陈子昂“公生扬、马后，名与日月悬”，《新唐书·陈子昂传》肯定他“始变风雅”。当然，也有人对卢藏用的评价提出过质疑，如颜真卿、皎然等。明末胡震亨《唐音癸签》综合各种意见，仍然认为陈子昂“与有唐一代诗，功为大耳”。 [3] 

从上官仪到初唐四杰到陈子昂，大唐帝国的诗歌真正摆脱齐梁诗风的影响，唱出了自己时代响亮的唐音。陈地位在二: 1.诗歌理论的革新，齐梁诗风的影响为后来的诗人指明了创作的方向，他以刚健的语言，有力的节奏来抒发慷慨激昂的情感，使大唐帝国的诗歌新回到“风”“雅”和汉魏的传统
2.他的诗歌情感激昂慨.语言质朴苍劲，常常写一种美好理想与理想不能实现的悲剧，深沉的悲哀.从来是以天才自居，以天才自任，而没有实现自己的理想，天才没有得到承认，感到十分的悲痛。 [1] 


陈子昂（659年或说658/661年—700年或说699/702年） [3]  [25]  ，字伯玉，梓州射洪（今属四川）人。 [1]  唐代文学家、诗人，初唐诗文革新人物之一。因曾任右拾遗，后世称陈拾遗。
陈子昂青少年时轻财好施，慷慨任侠，文明元年（684年）举进士，以上书论政得到女皇武则天重视，授麟台正字。后升右拾遗，直言敢谏，曾因“逆党”反对武后而株连下狱。曾两度从军边塞，对边防事务颇有远见。圣历元年（698年），因父老解官回乡，不久父死。陈子昂居丧期间，权臣武三思指使射洪县令罗织罪名，加以迫害，最终冤死狱中。 [2] 
陈子昂存诗共100多首，其诗风骨峥嵘，寓意深远，苍劲有力。其中最有代表性的有《登幽州台歌》《登泽州城北楼宴》和组诗《感遇诗三十八首》《蓟丘览古赠卢居士藏用七首》等。1960年中华书局出版《陈子昂集校注》。 [1] 
人物关系
共1个相关人物
陈元敬
父亲
陈元敬，唐梓州射洪县（今四川省遂宁市射洪县）人，唐代著名诗人、文学家陈子昂之父。
百科星图
查看更多
陈子昂的诗文作品
宴胡楚真禁所
《宴胡楚真禁所》为唐代诗人陈子昂创作的一首五言律诗。
蓟丘览古赠卢居士藏用七首
《蓟丘览古赠卢居士藏用七首》是唐代诗人陈子昂的组诗作品，由《轩辕台》《燕昭王》《乐生》《燕太子》《田光先生》《邹衍》《郭
题祀山烽树赠乔十二侍御
《题祀山烽树赠乔十二侍御》是唐代诗人陈子昂创作的一首五言绝句。前两句鞭挞了朝廷用人不以正道，滥施赏罚，致使巧宦得意，良将
轩辕台
《轩辕台》是唐代诗人陈子昂创作的一首诗。此诗写作者凭吊轩辕古台，追慕黄帝事迹，感叹自己生不逢时、壮志未酬，表现出作者对明
陈子昂的咏史怀古类诗文作品
蓟丘览古赠卢居士藏用七首
《蓟丘览古赠卢居士藏用七首》是唐代诗人陈子昂的组诗作品，由《轩辕台》《燕昭王》《乐生》《燕太子》《田光先生》《邹衍》《郭
轩辕台
《轩辕台》是唐代诗人陈子昂创作的一首诗。此诗写作者凭吊轩辕古台，追慕黄帝事迹，感叹自己生不逢时、壮志未酬，表现出作者对明
燕太子
《燕太子》是唐代诗人陈子昂创作的一首诗。此诗追忆燕太子丹的往事，惋叹其事败而遭杀身之祸，表达作者对明主的追慕，表现出作者
仙宗十友
陈子昂
初唐诗文革新人物之一
卢藏用
初唐文革的支持者之一
司马承祯
道教上清派第十二代宗师
王适
著有《旧唐书经籍志》
本    名 陈子昂 别    名 陈拾遗 字 伯玉 所处时代 唐朝（武周） 民族族群 汉族 出生地 梓州射洪（今四川省射洪市） 出生日期 659年 逝世日期 700年 主要作品 《感遇诗三十八首》、《登幽州台歌》、《登泽州城北楼宴》、《蓟丘览古赠卢居士藏用七首》 主要成就 声讨齐梁文学绮靡文风，召唤新时代刚健文风的重要代表
目录
1 人物生平
▪ 少年立志
▪ 步入仕途
▪ 受谗被害
2 主要影响
▪ 诗歌
▪ 散文
3 历史评价
4 人际关系
5 主要作品
6 人物争议
7 后世纪念
▪ 陈子昂读书台
▪ 陈子昂墓
▪ 评为四川名人

少年立志
唐高宗显庆四年（659年），陈子昂出生于梓州射洪一个富有的庶族地主家庭，从小养成了豪家子弟任侠使气的性格。十七八岁时尚不知书。后因击剑伤人，才弃武从文，慨然立志，谢绝旧友，发愤攻读，博览群书，深钻经史，不几年便学涉百家。同时关心国事，要求在政治上有所建树。 [25] 

调露元年（679年），陈子昂出三峡，北上京城长安，进入当时的最高学府国子监学习，并参加了第二年科举考试。落第后回故里金华山研读。“数年之间，经史百家，罔不赅览。尤善属文，雅有相如、子云之风骨”，为他后来革新文学奠定了坚实的基础。永淳元年（682年），学有所成的陈子昂，再次入京应试，仍不为人知。 [4] 

步入仕途
唐睿宗文明元年（684年），陈子昂进士及第，官麟台正字，后升右拾遗，直言敢谏。时武则天当政，信用酷吏，滥杀无辜。他不畏迫害，屡次上书谏诤。武则天计划开凿蜀山经雅州道攻击生羌族，他又上书反对，主张与民休息。他的言论切直，常不被采纳，并一度因“逆党”反对武则天的株连而下狱。 [5] 

垂拱二年（686年），曾随左补阙乔知之军队到达西北居延海、张掖河一带。 [4] 

武则天万岁通天元年（696年），契丹李尽忠、孙万荣叛乱，又随建安王武攸宜大军征讨契丹。两次从军，使他对边塞形势和当地人民生活获得较为深刻的认识。 [4]  [6] 

受谗被害
圣历元年（698年），陈子昂因父亲老迈而解官回乡，不久父死。居丧期间，权臣武三思指使射洪县令段简罗织罪名，加以迫害。

久视元年（700年），陈子昂冤死狱中（沈亚之《上九江郑使君书》），年仅四十一岁。 [4]  [7] 

诗歌
陈子昂倡导诗歌革新理论。继四杰之后，陈子昂以更坚决的态度起来反对齐梁诗风的统治，在理论和创作实践上都表现了鲜明的创造革新精神。陈子昂的思想是很复杂的，他既好纵横任侠，又好佛老神仙，但儒家兼善天下的精神，仍然是他思想的主导方面。他的许多政论奏疏，表现出洞察国家安危的远见，关怀人民疾苦的热情。例如在《上蜀川安危事》的奏疏中，他曾经对诸羌的进犯感到忧虑，对蜀川人民“失业”“逃亡”深表同情，对“官人贪暴”“侵渔”“剥夺”百姓的罪恶加以愤慨的指责。《资治通鉴》引用他的奏疏、政论有四、五处之多。他的政治热情是他从事诗歌革新的动力。 [4] 

陈子昂曾经在《修竹篇序》里提出诗歌革新的正面主张。在唐诗发展史上，陈子昂这篇短文似一篇宣言，标志着唐代诗风的革新和转变。此前，刘勰、锺嵘反对南朝形式主义诗风，曾经标举过“比兴”“风骨”的传统；王勃反对龙朔前后的宫廷诗风，也指责他们是“骨气都尽，刚健不闻”。陈子昂继承了他们的主张，一针见血地指出初唐宫廷诗人们所奉为偶像的齐梁诗风是“彩丽竞繁，而兴寄都绝”，指出了“风雅兴寄”和“汉魏风骨”的光辉传统作为创作的先驱榜样，在倡导复古的旗帜下实现诗歌内容的真正革新。“兴寄”和“风骨”都是关系着诗歌生命的首要问题。“兴寄”的实质是要求诗歌发扬批判现实的传统，要求诗歌有鲜明的政治倾向。“风骨”的实质是要求诗歌有高尚充沛的思想感情，有刚健充实的现实内容。从当时情况来说，只有实现内容的真正革新，才能使诗歌负起时代的使命。同时，由于“初唐四杰”等诗人的积极努力，新风格的唐诗已经出现，沿袭齐梁的宫廷诗风已经越来越为人们所不满，诗歌革新的时机更加成熟了。陈子昂的革新主张在这个时候提出，不仅有理论的意义，而且富有实践的意义；不仅抨击了陈腐的诗风，而且还为当时正在萌芽成长的新诗人、新诗风开辟道路。 [4] 

陈子昂进一步发展了“初唐四杰”所追求的充实，刚健的诗风，彻底肃清了齐梁诗歌中绮靡纤弱的习气，对盛唐诗人张九龄，李白，杜甫产生了深远影响。 [4] 

陈子昂的诗歌创作，鲜明有力地体现了他的革新主张，《感遇诗三十八首》正是表现这种革新精神的主要作品。它是陈子昂一生不同时期部分作品汇集起来的组诗，是诗人一生经历和思想感情的形象记录。其内容广阔丰富，思想矛盾复杂。其中包含了作者俯仰宇宙的哲理思考、出入历史的人生感慨、直面现实的批判意识、壮志难酬的悲愤情怀。首先值得注意的是那些现实性很强的边塞诗，例如他从征塞北时的作品《朝入云中郡》，诗中对将帅无能，使边民不断遭受胡人侵害的现实，深表愤慨；在从征幽州时所写的《朔风吹海树》一篇中，又对边塞将士的爱国热情遭到压抑表示深刻的同情；《丁亥岁云暮》一篇更明白地揭发了武后开蜀山取道袭击吐蕃的穷兵黩武的举动。这些诗突破了泛拟古题的边塞诗传统风气，对武后内政方面的弊端也有所讽刺。在《圣人不利己》一诗里，他指责了武后雕制佛像、建造佛寺，浪费人力物力的佞佛行为。在《贵人难得意》一诗里，他更勇敢地讽刺了武后对待臣下时而信任、时而杀戮的作风。这些现实性很强的诗篇表明他的政治抱负和他的诗歌革新主张有着密切的内在联系。他的那些感怀身世的诗，也写得很动人，如《兰若生春夏》一诗，美好理想无法实现的深沉的苦闷，借楚辞草木零落、美人迟暮的意境，宛转蕴藉地表现出来。但是，他这种苦闷，在不同的时间境遇之下，又转为愤激慷慨之音。如《本为贵公子》。《感遇诗三十八首》里也有一些叹息人生祸福无常，赞美隐逸求仙，发挥佛老玄理的作品，例如《市人矜巧智》《玄天幽且默》等篇，都有浓厚的佛老消极思想。 [7] 

《登幽州台歌》和《蓟丘览古赠卢居士藏用七首》是陈子昂随建安王武攸宜出征契丹的时候写的诗篇。卢藏用《陈子昂别传》说：子昂体弱多疾，感激忠义，常欲奋身以答国士。自以官在近侍，又参预军谋，不可见危而惜身苟容。他日又进谏，言甚切至，建安谢绝之，乃署以军曹。子昂知不合，因箝默下列，但兼掌书记而已。因登蓟北楼，感昔乐土、燕昭之事，赋诗数首。乃泫然流涕而歌曰：“前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下！”时人莫不知也。《登幽州台歌》以慷慨悲凉的调子抒写了长期以来仕途失意的苦闷悲哀和政治理想破灭的痛苦，在深沉的感慨中，寄寓着报国立功的渴望，境界扩大，音调悲壮，感情深沉。它高度概括了封建社会中正直的知识分子那种遭遇困厄孤独寂寞的典型感情，这种悲哀在旧社会中常常是为许多困厄于不合理的境遇的人们所共有，因而千百年来引起无数读者的共鸣。 [20] 

陈子昂在《蓟丘览古赠卢居士藏用七首》中，歌颂了礼贤下士、知人善任的燕昭王、燕太子，感激知遇、乘时立功的乐毅、郭隗等历史人物。《蓟丘览古序》云:“丁酉岁，吾北征。出自蓟门，历观燕之旧都，其城池霸迹已芜没矣。乃慨然仰叹，忆昔乐生、邹子群贤之游盛矣。因登丘作七诗以志之。”从诗里可以看出，他不像一般庸俗的官僚那样热衷于荣华富贵，他希望人君尊敬和信任像他那样有才能的人，他向往那种举贤授能、人才解放的开明政治。 [20] 

陈子昂仰慕“建安作者”和“正始之音”，他的诗受建安、正始诗人影响较深。唐皎然《诗式》说：“子昂《感遇》，其源出于阮公《咏怀》。”像《兰若生春夏》《贵人难得意》等比兴托讽的诗篇，以及那些感慨人生祸福无常的诗，的确和阮籍相似。此外如《燕昭王》乃至《登幽州台歌》等，和阮诗《驾言发魏都》《独坐空堂上》等诗也有意境相通之处。而《丁亥岁云暮》《本为贵公子》《朔风吹海树》《苍苍丁零塞》等边塞诗，则和建安诗中“梗概而多气”的写时事之作比较接近。他的诗中，现实主义和浪漫主义同时存在。那些现实主义的作品，有的叙事慷慨沉痛，有的还兼有政论锋芒。那些偏于抒发理想之作，有的寄兴幽婉，有的又激情奔放，这又是浪漫主义的不同表现。总的来说，他的诗风格并不完全统一。 [7]  [20] 

陈子昂的律诗比较少，但是像《度荆门望楚》，也是初唐律诗中的佳作。诗人用气势流畅的笔调，写出了他初次离蜀途中所见的巴楚壮丽山川。风格和其他诗人有所不同。

陈子昂的全部诗作没有一点齐梁浮艳的气息。他是唐诗开创时期在诗歌革新的理论和实践上都有重大功绩的诗人，杜甫、韩愈等诗人都对他在唐诗发展上的功绩有高度的肯定，也反映了唐代诗人的公论，至于他的《感遇诗三十八首》直接启发了张九龄《感遇十二首》和李白《古风五十九首》的创作，李白继承他以复古为革新的理论，进一步完成唐诗革新的历史任务，更是众所周知的事实。 [4] 

陈子昂开了唐代诗文从封闭走向开放的先河，他的诗文革新主张对唐诗产生的历史影响巨大，并且意义深远。陈子昂转变了初唐时期的诗文风格，使唐诗彻底摆脱了齐梁颓靡诗风的影响和束缚。陈子昂的诗文革新举措为唐诗的健康发展做好了铺垫，它是唐诗发展的理论基础和依据，同时也是唐诗变革的风向标。他提倡“风雅”之音，使唐诗的创作风格贴近社会生活实际，使文人在创作的过程中偏向于向现实生活取材，使士大夫开始关注社会，关注百姓生活。陈子昂的诗文革新主张为迷茫的文人们指明了方向，它奠定了唐代诗文的壮阔景象，盛唐文学把陈子昂的诗文革新主张作为理论指导，使得盛唐文学诗风壮阔大气。陈子昂批判齐梁诗风颓靡，脱离社会实际，作品中缺乏社会元素，经过陈子昂的诗文革新之后，盛唐的诗文大多来源于实际生活，内容充分表达了作者的内心想法，是作者真情实感的流露。陈子昂的诗文革新实践被当时的社会所接受，并得到了很高的评价。 [8-9]  

散文
陈子昂在散文革新上也是有功绩的。他文集中虽然也还有一些骈文，但那些对策、奏疏，都用的是比较朴实畅达的古代散文，这在唐代，也是开风气之先。所以唐代古文家梁肃、韩愈都对他这方面的努力作出“以风雅革浮侈”“高蹈”的评价。 [10]  [11] 
陈子昂散文具有“文林大器，质匪雕刻，学术钩深，风鉴诣极”，博大气象和丰富内涵，以及他对前代文人所具有的兼济天下和忧患意识的深刻理解及有益借鉴。在扬弃六朝骈体文的基础上，他追慕先贤为文之道并发展创新，于鱼龙混杂的初唐文学革新中展现出自己独树一帜的文学才思和革新主张，从而为其后“古文运动"的大规模开展打下了坚实的根基。 [10]  [11] 
陈子昂的散文大都面对现实，直陈政见，表现出饱满的政治热情和忧国忧民的民主精神。他以“英杰过人，强学冠世"的豪气质问苍穹；拥有安黎民、济天下的伟大心志；反对劳民伤财，横征暴敛，同情人民疾苦；反对拓边开疆，穷兵黩武，主张保境安民；反对严刑猛制，滥杀无辜，提倡贵仁措刑；反对任人唯亲，奸佞当权，力主旌纳忠正。如《谏灵驾人京书》指出三秦之地：“顷遭荒馑，人被荐饥。自河而西，无非赤地；循陇以北，罕逢青草。莫不父兄转徙，妻子流离，委家丧业，膏原润莽。”《谏雅州讨生羌书》疾呼：“今又循贪夫之议，谋动兵戈，将诛无罪之戎，而遗全蜀之串。”正如赵儋在《为故右拾遗陈公建旌德碑》中说：“陈君道可以济天下，才可以致尧舜。”身在朝阙，心系天下，拳拳赤诚之心溢于言表。其文虽议论朝政得失，但字里行间都饱含着强烈的爱国爱民思想。 [10]  [11] 
陈文在思想内容方面以倡导现实主义文风为主导，从文学的发展规律来看，这无疑给唐代文学观念和审美观念的形成与发展找到一条正确的道路。他的散文深受先秦两汉散文“单行散句”的影响，具有鲜明的纵横家风采，同时又借鉴骈体文之优美辞藻和整饬形式，读之亲切自然，朗朗上口，忠君赤子之心蕴含其中。 [10]  [11] 
在文体上，陈子昂力求变骈为散或骈散结合并积极践行自己的文学主张，表现出大胆的革新求变精神。《旧唐书·陈子昂传》所选文章皆为赋篇，可以看出宋人对陈子昂变骈为散或骈散结合革除浮艳绮靡文风的历史功绩的充分肯定。从在思想上还是在体裁以及艺术成就上，对魏晋南北朝骈体文的继承是显而易见的。由于陈子昂受六朝以来至唐初犹盛的崇尚骈体的世风影响，亦有一定数量的骈体之作。因此，他为文时而骈体，时而散体，时而又骈散相间。他的文章言简意赅，练达平实，意旨丰赡，疏朴酣畅，实开“古文运动"之先声，体现出一种除旧布新的探索精神。 [10]  [11] 
历史评价
梁肃《补阙李君前集序》：“唐有天下几二百载，而文章三变。初则广汉陈子昂以风雅革浮侈。” [15] 
柳宗元《杨评事文集后序》称：“文有二道：辞令褒贬，本乎著述者也；导扬讽喻，本乎比兴者也。……一唐兴以来，称是选而不怍者，梓潼陈拾遗。” [16] 
欧阳修等《新唐书·陈子昂传》：“唐兴，文章承徐庾之风，天下尚祖，子昂始变雅正。” [14] 
刘克庄《后村诗话》：“唐初王、杨、沈、宋擅名，然不脱齐梁之体，独陈拾遗首倡高雅冲淡之音，一扫六代之纤弱，趋于黄初、建安矣。” [17] 
方回《瀛奎律髓》：陈拾遗子昂，唐之诗祖也。不但《感遇诗》三十八首为古体之祖，其律诗亦近体之祖也。 [17] 
周履靖《骚坛秘语》：陈子昂初变齐梁之弊，以理胜情，以气胜辞。祖《十九首》、郭景纯、陶渊明，故立意玄远而造语精圆。 [17] 
鲍桂星《唐诗品》：唐初律体声华并隆，音节兼美，属梁、陈之艳藻，铲末路之靡薄，可谓盛矣，而古诗之流，尚阻蹊径。拾遗洗濯浮华，斫新雕朴，《感遇》诸作，挺然自树，虽颇峭径，而兴寄远矣。自馀七言诸体乃非所长，《春台》之作纯有楚声，此意寥寥，几乎尺有所短，竟使沈、宋扬波，宗称百代，慷慨瑰奇之气，尚诡于风人之度耶？ [17] 
李攀龙《唐诗选序》：唐无五言古诗，而有其古诗。陈子昂以其古诗为古诗，弗取也。 [17] 
王世贞《艺苑卮言》：“陈正字淘洗六朝铅华都尽，寄托大阮，微加断裁，而天韵不及。律体诗时时入古，亦是矫枉之过。” [17] 
胡应麟《诗薮·内编》：唐初承袭梁、隋，陈子昂独开古雅之源，张子寿首创清淡之派。盛唐继起，孟浩然、王维、储光羲、常建、韦应物，本曲江之清淡，而益以风神者也；高适、岑参、王昌龄、李颀、孟云卿，本子昂之古雅，而加以气骨者也。 [17] 
锺惺、谭元春《唐诗归》：唐至陈子昂，治觉诗中有一世界。无论一洗偏安之陋，并开创草昧之意亦无之矣。以至沈、宋、燕公、曲江诸家，所至不同，皆有一片广大清明气象，真正风雅。 [17] 
胡震亨《唐音癸签》：唐人推重子昂，自卢黄门后，不一而足。如杜子美则云：“有才继骚雅”、“名与日月悬，韩退之则云：“国朝盛文章，子昂始高蹈。”独颜真卿有异论，僧皎然采而著之《诗式》。近代李于麟，加贬尤剧，余谓诸贤轩轾，各有深意，子昂自以复古反正，于有唐一代诗，功为大耳。正如夥涉为王，殿屋非必沉沉，但大泽一呼，为群雄驱先，自不得不取冠汉史，王弇州云：“陈正字淘洗六朝铅华都尽，托寄大阮，微加断裁，第天韵不及。”胡元瑞云：“子昂削浮靡而振古雅，虽不能远追魏晋，然在唐初，自是杰出。”斯两言良为折衷矣。 [17] 
陈振孙：“其诗文在唐初趸首起八代之衰者。" [18] 
姚铉：“有唐三百年，用文治天下，陈子昂起于庸蜀，始振风雅。” [15] 
纪昀《四库全书总目》：“唐初文章，不脱陈、隋旧习，子昂始奋发自为，追古作者。韩愈诗云：‘国朝盛文章，子昂始高蹈。’柳宗元亦谓：‘张说工著述，张九龄善比兴，兼备者子昂而已。’马端临《文献通考》乃谓子昂：‘惟诗语高妙，其他文则不脱偶俪卑弱之体。’韩、柳之论不专称其诗，皆所未喻。今观其集，惟诸表、序犹沿俳俪之习，若论事书疏之类，实疏朴近古，韩、柳之论未为非也。” [19] 

父亲陈元敬曾中明经科进士，曾拜文林郎 [2] 

长子陈光 字孔明，登进士，官至朝议大夫，有诗编入《正声集》 [2] 
长孙陈易辅 明经进士，官至监察御史，与弟陈简辅齐名，决狱发奸，宦业显著 [2] 

陈子昂今存作品，有诗127首，文110篇。有今人徐鹏校点《陈子昂集》及今人彭庆生《陈子昂诗注》。 [12] 

观荆玉篇
登幽州台歌
感遇诗三十八首
与东方左史虬修竹篇
蓟丘览古赠卢居士藏用七首
送别出塞
白帝城怀古
登泽州城北楼宴
和陆明府赠将军重出塞
奉和皇帝上礼抚事述怀应制
修竹篇
送魏大从军
春夜别友人二首
初入峡苦风寄故乡亲友
万州晓发放舟乘涨还寄蜀中亲朋
春台引
晚次乐乡县
落第西还别魏四懔
于长史山池三日曲水宴
征东至淇门答宋十一参军之问
山水粉图
度荆门望楚
秋园卧病呈晖上人
酬李参军崇嗣旅馆见赠
夏日晖上人房别李参军崇嗣
彩树歌
答洛阳主人
寒食集毕录事宅作
送魏兵曹使巂州得登字
同宋参军之问梦赵六赠卢陈二子之作
鸳鸯篇
赠赵六贞固
东征答朝臣相送
酬晖上人秋夜山亭有赠
咏主人壁上画鹤寄乔主簿崔著作
庆云章
送殷大入蜀
酬晖上人夏日林泉
喜马参军相遇醉歌
西还至散关答乔补阙知之
岘山怀古
题李三书斋
居延海树闻莺同作
登蓟丘楼送贾兵曹入都
度峡口山赠乔补阙知之王二无竞
散文
谏用刑书
谏灵驾入京书
上军国利害事
薛大夫山亭宴序
[13] 
人物争议
对陈子昂的生卒年，在二十世纪有六种颇具代表性观点。
一、生于高宗显庆元年（656年），卒于武后圣历元年（698年）。郑振铎《文学大纲》、赵景深《中国文学小史》、郑宾于《中国文学流变史》、陈子展的《唐宋文学史》、谭丕谟《中国文学史纲》、罗根泽《中国文学批评史》、周祖撰《隋唐五代文学史》等持此说。 [23] 
二、生于高宗龙朔元年（661年），卒于武后长安二年（702年）。谭正璧编纂的《中国文学家大辞典》、1935年罗庸在《国学季刊》第五卷第二号上发表的《陈子昂年谱》持此观点。此说问世以后，四十年代、五十年代，均有学者响应。1961年3月8日的《文汇报》发表的刘大杰的《论陈子昂的文学精神——纪念陈子昂诞生一千三百周年》显然是从罗说。此后出版的游国恩等主编的《中国文学史》、社科院文学所编著的《中国文学史》、马茂元《读两〈唐书·文艺（苑）传》“陈子昂传”条、朱东润主编的《中国历代文学作品选》、社科院文学所编的《唐诗选》、郭绍虞主编的《中国历代文论选》等均从此说。 [23] 
三、生于高宗显庆元年（656年），卒于圣历初，年四十余。1930年10月，商务印书馆出版的梁廷灿编著的《历代名人生卒年表》持此说。1959年，中华书局出版的姜亮夫编撰的《历代人物年里碑传综表》，所定生年与梁廷灿同，岁数则以四十整计之，卒年是武后天册万岁元年（695年）。 [23] 
四、生于高宗显庆四年（659年），卒于武后久视元年（700年）。彭庆生于二十世纪八十年代初发表了《陈子昂生卒年考》定此说。此后一年，吴明贤发表了《陈子昂生卒年辨》赞同此说。 [24] 
五、生于高宗显庆三年（658年），卒于武后圣历二年（699年）。二十世纪八十年代初，韩理洲《陈子昂生卒年考辨》一文，持此观点。 [23] 
六、生于高宗显庆四年（658年），卒于武后久视元年（700年）。1986年，九嵏人《关于陈子昂的生卒年》一文，持此观点。 [3] 

陈子昂读书台
陈子昂读书台位于射洪市城北23公里处的金华山上，是初唐诗人陈子昂青年时代读书的地方，原名读书堂，或称陈公学堂。旧址在金华山古观之后，今祖师殿一带。唐大历年间，东川节度使鲜于叔明曾为陈子昂立旌德碑于读书堂前。中唐后政局混乱，战争频仍，学堂因之衰废。宋嘉祐年间，邑令庞子明在其遗址建拾遗亭。明初，拾遗亭已毁，廉承务逍于旧基建屋塑像，并立明远亭于其侧，成化时，县令郭镗立感遇亭。清初，上述建筑全坍坏。清康熙五十一年（1712年），知县唐麟翔于学堂旧址建方厅一大间，置匾额为古读书台。道光八至十一年（1882—1885年），邑令钱秉德，汪澍移读书台于岭后梧岗山。光绪六年（1880年），知县文芳等捐资劝募，拆去短垣，芟除荆莽，于亭前新建厅三间，翼以回廊曲槛，外置甬道门阁；亭右立精舍三间，亭后辟地增葺大厅三间，额拟留云山馆，游廊环绕，外蔽缭垣；最后砌台竖荷叶亭一大间，额拟涵波临江，建船房三间，小榭一间，已初具规模。此后基本保持原状，略有增修。文革期间被毁。2006年5月25日，陈子昂读书台作为清代古建筑，被国务院批准列入第六批全国重点文物保护单位名单。 [21] 

陈子昂墓
陈子昂墓在今四川省射洪市龙宝乡龙宝山东麓。龙宝山唐时名独龙山。陈子昂墓面对梓水，右傍涪江，四周青山蔚起，层峦叠翠，平川广陆，流水映带。唐东川节度使鲜于叔明曾为之立旌德之碑于墓前，后因字迹磨灭，宋开宝年间郭延谓重建此碑。明成化时，郭堂及扬澄曾先后立诗碑于墓前。清嘉庆时，墓侧有祠，康熙四十八年知县李瑞建，旁有古柏五十八株，犹蔚然翠。文革中，墓被毁，1999年恢复维修陵园，现址为后来砌石恢复土冢原貌。 [22] 

评为四川名人
2020年6月，四川历史名人文化传承创新工程领导小组评选为“第二批四川历史名人”。 [22] 