《阿史那·骨笃禄 》
===============

唐朝时期后突厥汗国可汗
同义词 骨咄禄（后突厥汗国可汗）一般指阿史那·骨笃禄
本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
阿史那·骨笃禄（？~ 691年），唐朝时期后突厥汗国可汗。
本    名 阿史那·骨笃禄 别    名 骨咄禄 所处时代 唐朝 逝世日期 691年 民    族 突厥族 又    称 不卒禄、颉跌利施可汗
目录
1 简介
2 发展历史
▪ 贞观四年
▪ 唐永隆元年
▪ 唐开耀元年
▪ 唐永淳元年
▪ 唐高宗后期
▪ 唐弘道元年
▪ 唐光宅元年
▪ 唐垂拱三年
3 考古发现

阿史那·骨笃禄：（公元？～691年），突厥族，亦称骨咄禄、不卒禄、颉跌利施可汗。著名唐朝时期后突厥汗国（公元682～744年）的创立者（公元682～691年为汗），军事统帅。
“骨笃禄”是突厥语“快乐”的意思，阿史那·骨笃禄本是东突厥颉利可汗的疏族后裔，东突厥败亡后，其祖父为唐朝所任命的单于右厢云中（今内蒙古河套一带）都督舍利元英部下的首领，世袭吐屯啜（突厥官名）。
发展历史
贞观四年
（公元630年）亡国以后，在差不多半个世纪的时期内，各部基本上很稳定。但由于唐廷经常征调他们出征，逐渐引起突厥部众不满，特别是一些民族上层人物滋生了复国思想。
唐调露元年（公元679年）农历10月，单于都护府（治今内蒙古和林格尔西北土城子）东突厥酋长阿史德·温傅、阿史那·奉职率部反唐，立阿史那·泥熟匐为可汗。二十四州的突厥酋长响应他们，部众共达数十万人。
唐永隆元年
（公元680年）农历3月，唐定襄道行军大总管裴行俭大破突厥军于黑山（今内蒙古包头大青山），擒阿史那·奉职。阿史那·泥熟匐可汗被部下所杀。突厥余部西退狼山（今内蒙古乌拉特中后联合旗）。阿史德·温傅部又从夏州（治岩绿，今陕西靖边东北白城子）迎颉利可汗族侄阿史那·伏念北渡黄河，立为可汗。

## 唐开耀元年（公元681年）

阿史那伏念与阿史德温傅连兵进攻原州（治平高，今宁夏固原）、庆州（治合水，今甘肃庆阳）。是年秋，阿史那·伏念在唐军的逼迫下，逮捕阿史德·温傅，向裴行俭投降。裴行俭答应保阿史那·伏念不死。但回京后，裴炎妒忌裴行俭功大，唆使唐高宗杀死阿史那·伏念。唐高宗这种做法，使突厥人大为不满，为阿史那·骨笃禄的叛唐，埋下祸根。

阿史那·伏念、阿史德·温傅战败后，阿史那·骨笃禄率十七人出走，沿途招集突厥流散余众，退据总材山。

## 唐永淳元年（公元682年）

阿史那·骨笃禄逐渐聚众至七百余人，并占领黑沙城（今内蒙古呼和浩特）。经过一段时间的发展，使部众又增至五千余人。随后，阿史那·骨笃禄率部抄掠九姓铁勒，得到大批羊、马，势力逐渐强盛。阿史那·骨笃禄见时机成熟，便占领了漠北的乌德鞯山（今蒙古鄂尔浑河上游杭爱山），设牙帐，重建突厥政权，史称东突厥后汗国。阿史那·骨笃禄自立为颉跌利施可汗，又以黑沙城（今内蒙古呼和浩特）为南牙，以其弟阿史那·默啜为设（即杀，官名），驻守其地，咄悉匐为叶护，从此开始了后突厥时期。

当时单于都护府（治今内蒙古和林格尔）检校降户部落官阿史德·元珍因犯法被长史王本立囚禁，听说阿史那·骨笃禄起兵反唐，便诈称去劝谕突厥诸部撤退，以赎自己的罪过，然后乘机投奔阿史那·骨笃禄。阿史德·元珍是一位精明的政治家和谋臣，长期生活在中原，所以熟知唐朝边疆虚实。阿史德·元珍的到来，使阿史那·骨笃禄如虎添翼，“他把在中国获得有关中国习俗、政治、思想的知识，特别是了解到唐高宗已被宫廷阴谋削弱的情况，都用来为新可汗服务。”阿史那·骨笃禄当即任命他为阿波达干，统帅突厥兵马，兵力最强时，突厥骑兵达数十万之众。

## 唐高宗后期

武则天皇后操纵朝政。唐弘道元年（公元683年）农历12月，唐高宗病卒，武则天擅政。继续剪除异已，激起亲唐臣僚李敬业、宗室诸王李冲、李贞等举兵讨伐，武则天迅即以大军将其平定（参见武则天平李敬业之战）。当时吐蕃、西突厥也频繁进攻西北，青海（今青海湖）、安西（都护府治所碎叶镇，今俄罗斯托克马克）地区相继告急。唐朝年年出师，多面作战，疲于奔命。骨咄禄抓住唐廷内忧外患交加之机，向唐廷发动了一系列的进行。

阿史那·骨笃禄、阿史德·元珍发兵南下后，先攻并州（治晋阳，今山西太原）及单于都护府（今内蒙古林格尔）北境，杀岚州（今山西岚县北岚城）刺史王德茂，分掠定州。唐王朝廷见阿史那·骨笃禄声势渐盛，便任命检校代州都督薛仁贵率军进击。阿史德·元珍与薛仁贵于云州（今山西大同）相遇，结果阿史德·元珍战败，万余人被斩，两万余人被俘虏，损失获驼、马、牛、羊三万余头。

## 唐弘道元年
农历2月12日，阿史那·骨笃禄率军攻打定州（治定县，今河北定州），但被刺史霍王李元轨击退；2月17日，转兵攻打妫州（今河北怀柔）；农历3月2日，又进围单于都护府，俘杀司马张行师。武则天派胜州都督王本立、夏州都督李崇义率军分道援救。农历5月18日，攻掠蔚州(治灵丘，今属山西)，杀刺史李思俭。丰州都督崔智辩率部邀击阿史那·骨笃禄于朝那山（今内蒙古五原地境）北，阿史那·骨笃禄率部反击，俘杀崔智辩。在阿史那·骨笃禄的凌厉攻势下，武则天一度欲舍弃丰州，只因丰州司马唐休璟坚持不废而止。农历 6月，阿史那·骨笃禄别部攻掠岚州（今山西岚县），被唐偏将杨玄基部击走。农历11月，武则天以右武卫将军程务挺为单于道安抚大使，招讨阿史那·骨笃禄。

## 唐光宅元年（公元684年）

农历7月武则天废唐中宗李显为庐陵王，立唐睿宗李旦即位。阿史那·骨笃禄见唐廷政局不稳，便再次率军南下，攻掠朔州（今山西朔县），杀掠人吏，但被程务挺击败。农历9月，武则天以程务挺为单于道安抚大使，以备突厥。由于程务挺善于御众，威信大行，唐军将帅用命，多次打败了的阿史那·骨笃禄入侵，阿史那·骨笃禄只好率所部相率远去。但在农历12月，程务挺因代被囚待斩的内史裴炎申辩，违反了武则天的旨意，因此被杀。后突厥统治者得此消息后，因大敌已亡，特设宴欢庆，但又为程务挺立祠，每次出兵前都前往祭祷。不久，夏州都督王方翼也因与程务挺素相友善，被流崖州（今海南琼山）而死。至此，唐王朝在北部边境已无良将可用。

阿史那·骨笃禄抓住战机，于唐垂拱元年（公元685年）农历2月，多次攻扰唐朝北部边境。唐军因无良将，节节败退，武则天只好又以左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲（今山西阳曲）道行军总管，与副将中郎将蒲英节讨击阿史那·骨笃禄。农历4月8日，阿史那·骨笃禄攻掠代州（今山西代县），淳于处平闻讯后率军前去救援，当唐军进至忻州地区，突厥骑兵突然向唐军发起攻击，唐军五千余人战死，援救代州遂告失败。农历11月，武则天又以韦待价为燕然道行军大总管，出击突厥。不久，便无功而还。

武则天见唐军数次出兵均未取胜，便将威震西陲、屡破吐蕃的名将左鹰扬卫大将军黑齿常之调回，负责主持边务。
面对赫赫有名的黑齿常之这样的对手，阿史那·骨笃禄并没有停止进攻。唐垂拱二年（公元686年）农历9月，阿史那·骨笃禄等率军攻掠唐河东道（今山西）北部地区。当三千余突厥兵进至两井（今河北鹿泉）时，与黑齿常之相遇，结果战败而归。经过这次失败，阿史那·骨笃禄暂时停止了进攻。

## 唐垂拱三年（公元687年）

农历2月22日，阿史那·骨笃禄试探性地发起一次进攻，发兵攻掠昌平（今北京昌平）。武则天又命黑齿常之率诸军出击，阿史那·骨笃禄见状，只好退兵。农历7月，阿史那·骨笃禄再次发兵，此次进犯的目标是河东（今山西）朔州（今山西朔县）地区，但是突厥军在黄花堆（今山西山阴县）再次败给黑齿常之，阿史那·骨笃禄为避击锋芒，只好率部撤至大碛（蒙古大沙漠）以北。

当时唐右监门卫中郎将爨宝壁疾黑齿常之之功，便表请穷追突厥。武则天下诏令其与黑齿常之计议，互为声援。但爨宝壁欲独占军功，不待黑齿常之同意，即擅领精兵一万三千人先行，出塞一千余公里进袭突厥。同年农历10月，追上骨笃禄。此时阿史那·骨笃禄等并不知唐军会至，均不设防备。爨宝壁得知情况后，不但没有立即进攻，反而自持兵力强盛，派人告知阿史那·骨笃禄。阿史那·骨笃禄闻立即加以戒备。双方交战后，由于唐军远道而至，而突厥则兵马精锐，加上事前作好了战斗准备，所以很快便大败唐军，将其全歼，只有爨宝璧“单骑遁归”。此战的失败，使武则天恼怒不已，不但诛杀了宝璧，并且改称阿史那·骨笃禄为“不卒禄”。

随后，阿史那·骨笃禄率众西征西域，使漠北空虚。这给了唐军可乘之机。武则天为报此仇，于唐永昌元年（公元689年）农历5月18日，以僧人薛怀义为新平军大总管，进至紫河时，未遇突厥军，在单于台刻石纪功而回。农历9月3日，薛怀义再次率军二十万大军征讨阿史那·骨笃禄，同样无功而返。同年农历9月，黑齿常之被酷吏周兴诬告谋反，武则天下诏将其拘捕入狱，黑齿常之在狱中愤然自缢而死。唐天授元年（公元690年）农历9月，武则天改唐建周，接受尊号圣神皇帝。
正当阿史那·骨笃禄准备在次发兵南下时，于唐天授二年（公元691年）农历11月病逝。阿史那·骨笃禄之子阿史那·默棘连年幼，其弟阿史那·默啜自立为可汗。不久，阿史德·元珍亦在征讨西域时，临阵战死。

其弟阿史那·默啜继位之后，阿史那·骨笃禄的基础上，使后突厥汗国的实力达到鼎盛。

# 考古发现
2022年，国际突厥学院与蒙古国科学院考古研究所联合科考队8月22日在蒙古国杭爱山（故称于都斤山）发现一处奇妙遗址，经初步判定，系毗伽可汗和阙特勤之父、突厥汗国复兴的开创者颉跌利施可汗陵墓遗址。该遗址出土的墓碑包含突厥文和粟特文。
联合科考队此次共发现了9处遗迹，并对其中1处开展了保护性挖掘。后续的发掘和研究工作将持续进行。 [1-2]  
