# 阿史那·骨笃禄

阿史那·骨笃禄（？~ 691年），唐朝时期后突厥汗国可汗。

民族 突厥族 
又称 不卒禄、颉跌利施可汗

目录
1 简介
2 发展历史
▪ 贞观四年
▪ 唐永隆元年
▪ 唐开耀元年
▪ 唐永淳元年
▪ 唐高宗后期
▪ 唐弘道元年
▪ 唐光宅元年
▪ 唐垂拱三年
3 考古发现

阿史那·骨笃禄：（公元？～691年），突厥族，亦称骨笃禄、不卒禄、颉跌利施可汗。著名唐朝时期后突厥汗国（公元682～744年）的创立者（公元682～691年为汗），军事统帅。

“骨笃禄”是突厥语“快乐”的意思，阿史那·骨笃禄本是东突厥颉利可汗的疏族后裔，东突厥败亡后，其祖父为唐朝所任命的单于右厢云中（今内蒙古河套一带）都督舍利元英部下的首领，世袭吐屯啜（突厥官名）。

发展历史

贞观四年（公元630年）亡国以后，在差不多半个世纪的时期内，各部基本上很稳定。但由于唐廷经常征调他们出征，逐渐引起突厥部众不满，特别是一些民族上层人物滋生了复国思想。

唐调露元年（公元679年）农历10月，单于都护府（治今内蒙古和林格尔西北土城子）东突厥酋长阿史德·温傅、阿史那·奉职率部反唐，立阿史那·泥熟匐为可汗。二十四州的突厥酋长响应他们，部众共达数十万人。

唐永隆元年（公元680年）农历3月，唐定襄道行军大总管裴行俭大破突厥军于黑山（今内蒙古包头大青山），擒阿史那·奉职。阿史那·泥熟匐可汗被部下所杀。突厥余部西退狼山（今内蒙古乌拉特中后联合旗）。阿史德·温傅部又从夏州（治岩绿，今陕西靖边东北白城子）迎颉利可汗族侄阿史那·伏念北渡黄河，立为可汗。

## 唐开耀元年（公元681年）

阿史那伏念与阿史德温傅连兵进攻原州（治平高，今宁夏固原）、庆州（治合水，今甘肃庆阳）。是年秋，阿史那·伏念在唐军的逼迫下，逮捕阿史德·温傅，向裴行俭投降。裴行俭答应保阿史那·伏念不死。但回京后，裴炎妒忌裴行俭功大，唆使唐高宗杀死阿史那·伏念。唐高宗这种做法，使突厥人大为不满，为阿史那·骨笃禄的叛唐，埋下祸根。

阿史那·伏念、阿史德·温傅战败后，阿史那·骨笃禄率十七人出走，沿途招集突厥流散余众，退据总材山。

## 唐永淳元年（公元682年）

阿史那·骨笃禄逐渐聚众至七百余人，并占领黑沙城（今内蒙古呼和浩特）。经过一段时间的发展，使部众又增至五千余人。随后，阿史那·骨笃禄率部抄掠九姓铁勒，得到大批羊、马，势力逐渐强盛。阿史那·骨笃禄见时机成熟，便占领了漠北的乌德鞯山（今蒙古鄂尔浑河上游杭爱山），设牙帐，重建突厥政权，史称东突厥后汗国。阿史那·骨笃禄自立为颉跌利施可汗，又以黑沙城（今内蒙古呼和浩特）为南牙，以其弟阿史那·默啜为设（即杀，官名），驻守其地，咄悉匐为叶护，从此开始了后突厥时期。

当时单于都护府（治今内蒙古和林格尔）检校降户部落官阿史德·元珍因犯法被长史王本立囚禁，听说阿史那·骨笃禄起兵反唐，便诈称去劝谕突厥诸部撤退，以赎自己的罪过，然后乘机投奔阿史那·骨笃禄。阿史德·元珍是一位精明的政治家和谋臣，长期生活在中原，所以熟知唐朝边疆虚实。阿史德·元珍的到来，使阿史那·骨笃禄如虎添翼，“他把在中国获得有关中国习俗、政治、思想的知识，特别是了解到唐高宗已被宫廷阴谋削弱的情况，都用来为新可汗服务。”阿史那·骨笃禄当即任命他为阿波达干，统帅突厥兵马，兵力最强时，突厥骑兵达数十万之众。

## 唐高宗后期

武则天皇后操纵朝政。唐弘道元年（公元683年）农历12月，唐高宗病卒，武则天擅政。继续剪除异已，激起亲唐臣僚李敬业、宗室诸王李冲、李贞等举兵讨伐，武则天迅即以大军将其平定（参见武则天平李敬业之战）。当时吐蕃、西突厥也频繁进攻西北，青海（今青海湖）、安西（都护府治所碎叶镇，今俄罗斯托克马克）地区相继告急。唐朝年年出师，多面作战，疲于奔命。骨笃禄抓住唐廷内忧外患交加之机，向唐廷发动了一系列的进行。

阿史那·骨笃禄、阿史德·元珍发兵南下后，先攻并州（治晋阳，今山西太原）及单于都护府（今内蒙古林格尔）北境，杀岚州（今山西岚县北岚城）刺史王德茂，分掠定州。唐王朝廷见阿史那·骨笃禄声势渐盛，便任命检校代州都督薛仁贵率军进击。阿史德·元珍与薛仁贵于云州（今山西大同）相遇，结果阿史德·元珍战败，万余人被斩，两万余人被俘虏，损失获驼、马、牛、羊三万余头。

## 唐弘道元年（公元683年）

农历2月12日，阿史那·骨笃禄率军攻打定州（治定县，今河北定州），但被刺史霍王李元轨击退；2月17日，转兵攻打妫州（今河北怀柔）；农历3月2日，又进围单于都护府，俘杀司马张行师。武则天派胜州都督王本立、夏州都督李崇义率军分道援救。农历5月18日，攻掠蔚州(治灵丘，今属山西)，杀刺史李思俭。丰州都督崔智辩率部邀击阿史那·骨笃禄于朝那山（今内蒙古五原地境）北，阿史那·骨笃禄率部反击，俘杀崔智辩。在阿史那·骨笃禄的凌厉攻势下，武则天一度欲舍弃丰州，只因丰州司马唐休璟坚持不废而止。农历 6月，阿史那·骨笃禄别部攻掠岚州（今山西岚县），被唐偏将杨玄基部击走。农历11月，武则天以右武卫将军程务挺为单于道安抚大使，招讨阿史那·骨笃禄。

## 唐光宅元年（公元684年）

农历7月武则天废唐中宗李显为庐陵王，立唐睿宗李旦即位。阿史那·骨笃禄见唐廷政局不稳，便再次率军南下，攻掠朔州（今山西朔县），杀掠人吏，但被程务挺击败。农历9月，武则天以程务挺为单于道安抚大使，以备突厥。由于程务挺善于御众，威信大行，唐军将帅用命，多次打败了的阿史那·骨笃禄入侵，阿史那·骨笃禄只好率所部相率远去。但在农历12月，程务挺因代被囚待斩的内史裴炎申辩，违反了武则天的旨意，因此被杀。后突厥统治者得此消息后，因大敌已亡，特设宴欢庆，但又为程务挺立祠，每次出兵前都前往祭祷。不久，夏州都督王方翼也因与程务挺素相友善，被流崖州（今海南琼山）而死。至此，唐王朝在北部边境已无良将可用。

阿史那·骨笃禄抓住战机，于唐垂拱元年（公元685年）农历2月，多次攻扰唐朝北部边境。唐军因无良将，节节败退，武则天只好又以左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲（今山西阳曲）道行军总管，与副将中郎将蒲英节讨击阿史那·骨笃禄。农历4月8日，阿史那·骨笃禄攻掠代州（今山西代县），淳于处平闻讯后率军前去救援，当唐军进至忻州地区，突厥骑兵突然向唐军发起攻击，唐军五千余人战死，援救代州遂告失败。农历11月，武则天又以韦待价为燕然道行军大总管，出击突厥。不久，便无功而还。

武则天见唐军数次出兵均未取胜，便将威震西陲、屡破吐蕃的名将左鹰扬卫大将军黑齿常之调回，负责主持边务。
面对赫赫有名的黑齿常之这样的对手，阿史那·骨笃禄并没有停止进攻。唐垂拱二年（公元686年）农历9月，阿史那·骨笃禄等率军攻掠唐河东道（今山西）北部地区。当三千余突厥兵进至两井（今河北鹿泉）时，与黑齿常之相遇，结果战败而归。经过这次失败，阿史那·骨笃禄暂时停止了进攻。

## 唐垂拱三年（公元687年）

农历2月22日，阿史那·骨笃禄试探性地发起一次进攻，发兵攻掠昌平（今北京昌平）。武则天又命黑齿常之率诸军出击，阿史那·骨笃禄见状，只好退兵。农历7月，阿史那·骨笃禄再次发兵，此次进犯的目标是河东（今山西）朔州（今山西朔县）地区，但是突厥军在黄花堆（今山西山阴县）再次败给黑齿常之，阿史那·骨笃禄为避击锋芒，只好率部撤至大碛（蒙古大沙漠）以北。

当时唐右监门卫中郎将爨宝壁疾黑齿常之之功，便表请穷追突厥。武则天下诏令其与黑齿常之计议，互为声援。但爨宝壁欲独占军功，不待黑齿常之同意，即擅领精兵一万三千人先行，出塞一千余公里进袭突厥。同年农历10月，追上骨笃禄。此时阿史那·骨笃禄等并不知唐军会至，均不设防备。爨宝壁得知情况后，不但没有立即进攻，反而自持兵力强盛，派人告知阿史那·骨笃禄。阿史那·骨笃禄闻立即加以戒备。双方交战后，由于唐军远道而至，而突厥则兵马精锐，加上事前作好了战斗准备，所以很快便大败唐军，将其全歼，只有爨宝璧“单骑遁归”。此战的失败，使武则天恼怒不已，不但诛杀了宝璧，并且改称阿史那·骨笃禄为“不卒禄”。

随后，阿史那·骨笃禄率众西征西域，使漠北空虚。这给了唐军可乘之机。武则天为报此仇，于唐永昌元年（公元689年）农历5月18日，以僧人薛怀义为新平军大总管，进至紫河时，未遇突厥军，在单于台刻石纪功而回。农历9月3日，薛怀义再次率军二十万大军征讨阿史那·骨笃禄，同样无功而返。同年农历9月，黑齿常之被酷吏周兴诬告谋反，武则天下诏将其拘捕入狱，黑齿常之在狱中愤然自缢而死。唐天授元年（公元690年）农历9月，武则天改唐建周，接受尊号圣神皇帝。
正当阿史那·骨笃禄准备在次发兵南下时，于唐天授二年（公元691年）农历11月病逝。阿史那·骨笃禄之子阿史那·默棘连年幼，其弟阿史那·默啜自立为可汗。不久，阿史德·元珍亦在征讨西域时，临阵战死。

其弟阿史那·默啜继位之后，阿史那·骨笃禄的基础上，使后突厥汗国的实力达到鼎盛。

# 考古发现
2022年，国际突厥学院与蒙古国科学院考古研究所联合科考队8月22日在蒙古国杭爱山（故称于都斤山）发现一处奇妙遗址，经初步判定，系毗伽可汗和阙特勤之父、突厥汗国复兴的开创者颉跌利施可汗陵墓遗址。该遗址出土的墓碑包含突厥文和粟特文。
联合科考队此次共发现了9处遗迹，并对其中1处开展了保护性挖掘。后续的发掘和研究工作将持续进行。 [1-2]  

默啜可汗（？~716年），本姓阿史那氏，名环，突厥族。唐朝时期东突厥可汗，骨笃禄可汗之弟。
武周天授二年（691年），正式即位，自称“阿波干可汗”。延载元年（694年）侵犯灵州被武周军队击败，证圣元年（695年）武则天又派王孝杰率军攻打默啜，默啜请求投降并归附武周，被封为“归国公”，并授予大周左卫大将军一职。万岁通天元年（696年），协助平定营州之乱，被封为“立功报国可汗”。后来叛变，屡扰唐朝边境，俘掠人口畜产。攻击契丹、奚、黠戛斯、西突厥诸部，开拓疆土至咸海以东。开元三年(715年)，北征九姓勅勒。
开元四年，在独乐河大破拔野固部，负胜轻归，中途为拔曳固溃卒所杀。在位十五年，发动战争二十五次，部众多有不满。死后，其子小可汗匐俱继位。
本    名 阿史那环 别    名 默啜可汗、阿波干可汗 所处时代 唐朝 民族族群 突厥族 逝世日期 716年
目录
1 人物生平
▪ 继位可汗
▪ 四处征战
▪ 归降武周
▪ 和亲被戏
▪ 率众南侵
▪ 死于游骑
2 亲属成员
3 争议驳正
人物生平编辑 播报
后突厥第二个可汗﹐骨笃禄之弟。骨笃禄为可汗时﹐命其居南牙（黑沙城﹐今内蒙古呼和浩特西北）。
## 继位可汗

691年﹐骨笃禄死后﹐默啜继立﹐拥兵四十万。

### 四处征战

默啜可汗西讨党项﹑拔悉密﹑突骑施及西突厥十姓部落﹐又远征中亚昭武九姓地区，取得成功。东击奚﹑契丹等族﹐扩地万里﹐漠北各部族大多受其控制﹐势力略与东突厥颉利可汗盛时相当。仍依东突厥旧制﹐除可汗汗庭直辖地外﹐分其境为左厢﹑右厢﹐各以弟﹑侄为“察”（ad﹐又译“设”﹑“杀”）统之﹐称为东厢察﹑西厢察（或译为东杀﹑西杀）。

延载元年（694年），默啜可汗侵犯灵州，右鹰扬卫大将军李多祚将其击败。 [1] 

归降武周

证圣元年（695年），正月，武则天又任命王孝杰为朔方道行军总管，出兵攻打后突厥。 [2]  十月，默啜可汗请求投降并归属武周。武则天便封其为“归国公”，并授予大周左卫大将军一职，协从武周作战。 [3] 
万岁通天元年（696年），默啜可汗请求做武则天的干儿子，并为自己的女儿求婚，率领自己的部众为国家（武周）讨伐契丹。 [4] 
697年，因助平契丹有功，武则天派阎知微入其境，册封默啜可汗为“立功报国可汗”。默啜可汗便遣使入朝谢恩。 [5-6]  
和亲被戏
《神探狄仁杰》中的默啜
《神探狄仁杰》中的默啜(20张)
默啜可汗请求将自己的女儿突厥公主嫁入武周，给武则天的儿子（李显/李旦）当妻子。张柬之奏曰：“自古以来，还没有天子迎娶夷狄公主的。”（自古皆为中原王朝将公主嫁入夷狄，并无夷狄将自己的公主嫁入中原） [7] 
698年，武则天却让侄孙武延秀去娶亲。默啜可汗看到武延秀并非武则天的儿子，大怒，将其拘留。 [8] 
率众南侵
705年（唐神龙元年）唐中宗即位，默啜进攻灵﹑原（今宁夏固原）﹑会（今甘肃靖远）等州﹐掠陇右群牧马万余匹。
708年﹐张仁愿在黄河以北﹑阴山以南筑东﹑中﹑西三受降城﹐以阻挠其南进之路。但默啜对唐境的侵扰仍然不停﹐与西面的吐蕃同为唐朝的两大懮患。虽然如此﹐突厥与唐朝的交往仍很频繁。
703年和710年﹐默啜都曾派使人向唐朝要求和亲。
死于游骑
默啜晚年﹐待下苛暴﹐被其奴役的部落﹐渐渐叛散﹐大臣﹑戚属也有背离默啜而投降唐朝者。
716年﹐默啜出兵攻击拔野古（在今蒙古土拉河流域）﹐大胜轻敌﹐在归途中为拔野古的游骑所杀。
亲属成员编辑 播报
兄长：骨笃禄 [9] 
干妈：武则天 [4] 
争议驳正编辑 播报
默啜可汗拘留武延秀的直接原因为武延秀非李氏诸王，《旧唐书》记载是“默啜谓知微等曰：”我女拟嫁与李家天子兒，你今将武家兒来，此是天子儿否？我突厥积代已来，降附李家，今闻李家天子种末总尽，唯有两儿在，我今将兵助立。“遂收延秀等，拘之别所。” [10]  《新唐书》记载是“默啜猥曰：“我以女嫁唐天子子，今乃后家子乎！且我世附唐，今闻其子孙独二人 在，我当立之。”即囚延秀等。” [11]  非所谓以延秀非武则天子被擒。

# 暾欲谷

暾欲谷，是葛逻禄人，在后突厥汗国以智谋出众、擅长内政而知名。

很长一段时间内，国外史学界都把暾欲谷和默啜的爱将阿史德元珍混淆，并误认为暾欲谷是蓝突厥阿史德部人。

其实暾欲谷要是阿史德部人了，就不会叫暾欲谷这个名字了，那么要么直接用姓名，要么直接叫某某特勤了。就因为暾欲谷不是蓝突厥人，所以他在突厥汗国哪怕位极人臣，做了达干，也不能当特勤、设、叶护。

而暾欲谷这个称呼，也只是他的官职“毗伽暾欲谷裴罗莫护达干”中美誉的摘取。

注意要区分，比如阙特勤最后也有达干的官职，但达干这个官职虽然重要，但却是是谁都能当的，但是特勤这样的身份不是谁都能当的。

西面
（西I-1 ） 我，贤明的暾欲谷，在汉人的国内成长。（当时，）突厥人臣属于汉人。
（西I-2 ） 由于未能获得自己的汗，突厥大众离开了汉人，拥戴了一位汗。（然而，）他们（旋即）遗弃其汗，再度归降汉人。随后，上天肯定这样说道：“我曾赐予你们一位汗，
（西I-3 ）但是你们却遗弃了你们的汗，归降了（汉人）。”作为对于这一归降的惩罚，上天使得突厥人被杀。突厥人被杀害、被毁灭，不复存在。在突厥-薛人的土地上，
（西I-4 ）不再留下任何有组织的民众。留在树林和荒野中的人们聚合起来，其数达到七百人。其中有三分之二骑马，三分之一徒步。率领这七百人的，
（西I-5 ） 作为其首领的人，乃是一位设。“加入我吧！”他说道。（毫不犹豫）加入他的，即是我，贤明的暾欲谷。“我是否要拥戴他为可汗？”我暗自思量。“如果瘦牛与肥
（西I-6 ） 牛在远处角斗，则无法辨别哪是瘦牛，哪是肥牛。”人们这样说。然后，由于上天赋予我洞察力，我推举他为可汗。成为可汗之后，与（我）毗伽暾欲谷裴罗莫护达干一起，
（西I-7 ）颉跌利施向南杀死了大量汉人，向东杀死了大量契丹人，向北杀死了大量乌古斯人。我成为他的参谋和军事指挥官。我们那时居住在总材山北麓及黑沙地区。
这一段，先叙述了暾欲谷的来历。他生长在汉人的国内，突厥人臣属于汉人。

而暾欲谷的出身地，大致就是呼延州都督府的贺鲁州（今内蒙古乌审旗）。

然后叙述了颉跌利施可汗（阿史那骨笃禄）带着少数人，正在打游击，搞突厥复国运动。

文中说到骨笃禄称汗前，是一个“设”。这说明，唐朝镇压了的阿史那伏念的短命政权中，骨笃禄可能是伏念封的一个“设”。

然后说他们这时候只有七百人，盘踞在黑沙城（在呼和浩特附近）。

南面
（南I-1 ）我们居住在那里，以野兽、野兔为生。民众的肚子是饱足的。敌人犹如山峰（？）般地环绕着我们，而我们就像一条山间小道（？）。当我们以这种方式生活着的时候，有探子来自乌古斯人那里。
（南I-2 ）探子的话如下：“有个可汗统治着九姓乌古斯人。”他说道。据说，（九姓乌古斯的可汗）派遣了贺儿将军前赴汉人那里，同罗阿辛前赴契丹人那里。据说他带去了这样的信息：“极少数的突厥人
（南I-3 ）似乎正在进发。听说其可汗甚为骁勇，其参谋甚为贤明。如若这两个人留在世上，我敢说，他们肯定会将你们汉人消灭。在东方，则将消灭契丹人，他们也将消灭我们乌古斯人。
（南I-4 ） （因此，）你们汉人应从南方攻击他们，你们契丹人应从东方攻击他们，而我则将从北方攻击他们。不要让突厥-薛人在其土地上作任何进军。我说，可能的话，让我们（把他们）彻底消灭！”
（南I-5 ）我听到这些话后，夜间不想睡觉，白天不想休息。此后，我对我的可汗申述了自己的看法。我（对他）这样说道：“如若汉人、乌古斯人、契丹人这三者一旦组成联盟，
（南I-6 ）我们将孤立无援。似乎我们正以自己的力量对付外来武装。人们说，纤细之物易于弯折，柔嫩之物易于断裂。人们又说，如若纤细者变得粗壮，就难以弯折；如若柔嫩者
这时候，开始叙述他们的困境。

没吃的，就吃野兽、野兔。

势单力薄，敌人（唐朝）就像大山一样，而他们就像山间的小道一样弱小。

他们就在黑沙城混日子的时候，有人报告说，九姓乌古斯人的可汗（比粟，回鹘人的首领、唐朝的瀚海都督）正在给唐朝打小报告，要和唐朝、契丹一起联手消灭他们。

听到这些，暾欲谷说他晚上睡不着、白天也不想休息。于是，暾欲谷自告奋勇，对骨笃禄建议说，应该先下手为强，不能等汉人、九姓乌古斯人、契丹人联手来消灭我们。


（南I-7 ）变得坚韧，就难以断裂。我料想可能会有二、三千军队来自东方的契丹，来自南方的汉人，来自西方的于阗（？），以及来自北方的乌古斯。”我就这样（对他）表白了我的看法。
（南I-8 ）我的可汗听从了（我，）贤明的暾欲谷所作的主张。“按照你的想法率领这支军队吧！”他说道。渡过蓝翁河后，我率军前赴于都斤山。乌古斯人赶着牛拉的大军从独乐河而来。
（南I-9 ） （他们的军队）可能由（三千人？）组成，我们则为二千人。我们交战了。蒙上天的佑助，我们击溃了他们。他们跌入河中，那些被击溃的人也在逃窜途中遭杀。此后，乌古斯人全都来了（＝臣服？）。
（南I-10）是我，贤明的暾欲谷，曾引导突厥可汗与突厥民众来到于都斤山地区。当听到（突厥人）居住在于都斤山的消息后，住在南方、西方、北方和东方的所有民众都来（归顺我们）了。
然后，暾欲谷建议得到骨笃禄的认可，骨笃禄让暾欲谷北伐九姓乌古斯人（主要是回纥），暾欲谷率两千兵马，击溃了九姓乌古斯人的三千大军，夺取了郁督军山。让突厥人获得了这一从突厥汗国开始就是圣山的圣地。

而在同时，阿史德元珍也被委以重任。因为骨笃禄采用了暾欲谷的建议去夺取回纥盘踞的郁督军山，如果唐军和契丹人驰援，那么突厥将背腹受敌。所以需要一个人在漠南（内蒙古）做大死，怎么做大死呢，就是到处带着游击队骚扰，让唐朝的漠南不得安定，让唐军以为这一支是主力，没有精力去支援回纥。

阿史德元珍就开始了做大死之路，然而这位老兄是游击战大师，杀死的知名唐将非常多，成功地搅乱了漠南，让唐朝一直以为他是突厥主力而四处围剿。当然阿史德元珍和毗伽可汗、暾欲谷等人关系不睦，突厥人没有给他立记功碑。


东面
（东I-1 ） 我们有二千人马，我们有两支军队。自从他们被创造以来，自从他〔指第一位突厥可汗〕成为君主以来，突厥民众与突厥可汗从未到达过山东诸城和大洋。我请求我的可汗（出征），我们进行了征讨。
（东I-2 ）我使得可汗与军队抵达了山东平原和大洋。他〔指可汗〕攻克了二十三座城池。由于未能睡足，他滞留在营帐内。汉人可汗是我们的敌人，十箭可汗是我们的敌人，
（东I-3 ）（此外，）人数众多的（黠戛斯人及其）强大的（可汗），变成了（我们的敌人）。这三个可汗显然曾作如此的商讨：“让我们会师金山。”他们显然曾作如此的商讨：“让我们向东方突厥人的可汗开战。如果我们不向他开战，他便迟早会
（东I-4 ）杀死我们，因为（据说这可汗甚为勇武，）而其参谋甚为贤明。让我们三方联合起来，向（突厥可汗）开战，并消灭他。”他们这样说道。据报，突骑施可汗这样说道：“我的人马将去那里。”他说道：
（东I-5 ） “（突厥人）业已陷入混乱之中，他们的臣属乌古斯人也（对他们）不满。”我听到这些话后，夜间不想睡觉，白天不想休息。然后，我考虑道：
（东I-6 ） “如果我（首先）进军（对付黠戛斯人）……”我说道。当我听说只有一条道路翻越曲漫山，并且此道如今业已（被雪）所封时，我说道：“假若我们走那条道，则将不利（于我们）。”然后，我寻觅一位向导，并找到了一个来自丘基的阿热人。
（东I-7 ） 我听他说道：“通往阿热人居地的道路位于阿尼河旁。这条通道窄得只能容一匹马行走。”那人对我说，他曾经走过那条路。我听到这些话后，便说道：“既然（这条通道）可容一名骑兵行走，那么我们取此道是可行的。”我请求
接着，暾欲谷直接跳过了骨笃禄之死和默啜继位的事，给人一种误导，就是下面这些事儿都是骨笃禄在位期间干的，似乎跟默啜一点关系都没有。

下面对应的，就是默啜征讨契丹，即他们“抵达了山东平原和大洋”，其实是辽东。

然后就是默啜的威胁，导致李显策划了那次“？？？万北伐突厥”。

这里直接大乱了时间，越过了李治、武则天统治的时代，有意抹杀默啜的武功。

李显策划的“？？？万伐突厥”，在突厥人自己的眼里，就是汉人的可汗、十箭的可汗、黠戛斯的可汗三方联手要消灭突厥。

十箭的可汗，正是突骑施汗国的娑葛。

于是，暾欲谷向可汗（并没有说这是默啜，给人一种还是骨笃禄的误导）建议，先破黠戛斯，打破敌人的联盟。

北面
（北I-1 ） 我的可汗，并下令军队进发。“骑马进入河中！”我命令道。（以如此方式）渡过塔米尔河以后，我选择了一个最佳时刻，让他们骑上马，踏雪前进。（然后，）我命令他们徒步攀登，在其身后牵着马，并抓着树木。在派出先驱部队
（北I-2 ） 踩雪开道后，我们翻过了长有树林的山头。我们席卷而下。我们绕过山侧的雪障，历经十夜。向导由于带错了路而被杀。可汗变得烦燥不安，他说道：“快点骑！”
（北I-3 ）（我们）抵达了阿尼河。我们沿着那河往下游驰去。为了用餐，我令（战士们）下马。我们将马栓在树上。我们日以继夜地驰驱。当黠戛斯人熟睡之时，我们袭击了他们。
（北I-4 ）我们用长矛（惊醒了他们）。在此同时，他们的汗与军队集结了起来。我们与之交战，并打败了他们。我们杀死了他们的汗。黠戛斯人屈服了，顺从于（我们的）可汗。我们（从黠戛斯）班师。绕过曲漫山，我们班师。
这里叙述了默啜率军征服黠戛斯人的过程，但依然没有说是默啜，而是用了含混的“我的可汗”“我们”。

（北I-5 ）我们从黠戛斯回来。此时有个探子来自突骑施可汗那里，可汗说了如下的话：“让我们对东方的可汗发动战争。如果我们不去打他，那么，由于这可汗十分勇武，其参谋甚为贤明，他必将
（北I-6 ）在他愿意的任何时候把我们杀死。（探子）说道：“据报，突骑施可汗已经出发，十箭的人马已全部出发。一支汉人军队据报也与一起前来。”听到这些话后，我的可汗说道：“我将前赴汗庭。
（北I-7 ）可敦此前过世了，我要去为她举行葬礼。”他说。“你率领部队继续前进，驻扎在金山。总司令是移涅可汗，让达头部的设去！”他说道。他命令我，贤明的暾欲谷道：
（北I-8 ） “率领这支军队！”他说道，“根据你自己的意识作出判断吧。我（还）能向你说些什么呢？如果敌人来了，可以设计一个圈套；如果他们不来，则可（安静地）待在那里，获取有关敌人的信息和情报。”这样，我们就驻军金山。
（北I-9 ）来了三名探子，他们带来的消息完全一样：“其可汗已经率军出发。十箭的军队已经全部出动。”他们说道。敌人明白地说：“让我们集合在雅里斯平原上。”我听到这些话后，便将消息通报可汗。从汗那里
（北I-10）来了回音：“待在原地。适当地安排先锋部队和巡哨，不要让敌人偷袭你们。”这即是匐俱可汗带给我的指示。但是，他又下了一道秘密指示给阿波达干：“毗伽暾欲谷心存不良。
（北I-11） 他将说‘让我们率军出发吧’，你千万不要同意。”我听到这一消息后，立即下令部队开拔。我们翻过毫无通道的金山，跨过毫无渡口的曳咥河。我们在夜间派出一支突袭部队，黎明时分抵达博勒济。
击败了黠戛斯后，就要准备和突骑施（十箭）开战了。

下文中，则揭示了突厥内部的山头争斗。

暾欲谷参与了对突骑施人的西征，而且在匐俱可汗遥控指挥的大军中。匐俱可汗是默啜的儿子，而暾欲谷则是默矩（毗伽可汗，老可汗骨笃禄的儿子、默啜的侄子）的老丈人。匐俱可汗和默矩（毗伽可汗）都是潜在的突厥储君争夺对象，互相不和。

因为暾欲谷是默矩一党，所以匐俱可汗告诉了前线指挥官阿波达干，说暾欲谷“心存不良”，并似乎有害死暾欲谷的密谋。

而这个阿波达干，不是别人，正是被许多人误认为就是“暾欲谷”的阿史德元珍。

西面
（西II-1 ） 他们（从敌人那里）带来了一个人。他的话是这样的： “有支十万人的军队已经在雅里斯平原上集结起来。”他说道。听到这些话后，所有的伯克
（西II-2 ） 都说道：“让我们回去吧！纯洁者宁取谦退而不傲慢。”（然而我说道：）“我，贤明的暾欲谷，作如是说：我们翻越金山，远道而来，我们
（西II-3 ） 渡过曳咥河，远道而来。那些随同我们一起前来的人曾说：‘进军太艰难了。’但是他们却未遭受多大苦难。上天、乌迈女神，以及土、水的圣灵显然保佑我们成功 （地克服了困难）。我们为什么要逃跑？
（西II-4 ） 我们为什么要因他们人多而害怕？我们为什么要因自己人少而被击败？让我们进攻吧！”我说道。（就这样，）我们进攻并劫掠了他们的营寨。第二天，
然后，暾欲谷私自率军逃走了。当然没有明说，而是隐晦地暗示。

结果阿史德元珍以弱势兵力，遭遇了突骑施的“十万大军”。这里没有说阿史德元珍的死，因为正是在这一仗，“突厥第一名将”阿史德元珍，被突骑施人击败杀死了。


接着，暾欲谷开始为自己开脱，并说自己在逃跑后，又回来了。

（西II-5 ） 他们像烈火一般冲来。我们交战了。他们的两翼是我们军队的一倍。由于上天的保佑，我们毫不恐惧于
（西II-6 ） 他们的人数众多。我们战斗，打得（敌人）溃逃，追逼他们趋向于达头设。我们将他们的可汗擒作俘虏。（我们的战士）杀死了
（西II-7 ） 他们的叶护与设。我们俘虏了约五十人。我们在那天夜里便向他们的各部落发出通报。一旦获知这些消息后，十箭的伯克和民众
（西II-8 ） 都来投降了。我将前来归顺我们的伯克与民众组织和召集起来。由于少量人逃跑了，我便命令十箭军队出兵。
（西II-9 ）　我们也进发了，跟随在他们之后。渡过珍珠河，翻过称之为“天子”的圣阿克套，
接着说，又回来了的暾欲谷，如同赛亚人一样，消灭了突骑施汗国……

其实这里真的是在吹牛逼。

因为事实是，在阿史德元珍死后，默啜大发雷霆，调集了突厥所有的主力大军，包括默矩（毗伽可汗）、阙特勤在内，对突骑施汗国发动了总攻，消灭了突骑施汗国，杀死了突骑施可汗娑葛。


南面
（南II-1 ）我们远抵铁门。在此，我们下令部队班师。（由于害怕……）大食人、吐火罗人……
（南II-2 ）以及属于他们那一方的以阿苏克为首的粟特人，全都前来，归顺移涅可汗。突厥人此前从未到达过铁门
（南II-3 ）以及被称为“天子”的山脉。如今，由于我引导（突厥军队）远抵这些地区，
（南II-4 ）他们他们将大量的黄金、白银、女子、骆驼、珍宝带回家中。由于他的贤明
（南II-5 ）和勇武，颉跌利施可汗与汉人交战了十七次，与契丹人交战了七次，以及与乌古斯人交战了五次。是我，
（南II-6 ）作为他的参谋，是我，作为他这些征战的军事首领。为了颉跌利施可汗，为了突厥的匐俱可汗，为了突厥的毗伽可汗，……
接着，被胜利冲昏头脑的默啜，派兵深入中亚，结果遭遇突骑施人反叛、阿拉伯人警戒、唐朝驰援来到，最终导致西征失败。

但是，在这里，暾欲谷依然只字不提默啜，而是说“颉跌利施可汗与汉人交战了十七次，与契丹人交战了七次，以及与乌古斯人交战了五次”，似乎上述一切，都是默啜早就死去多年的哥哥骨笃禄的功绩。

以及说突厥人此前从未来过铁门，是瞎扯。

东面
（东II-1 ）夹毕汗可汗二十七岁之时，……我使夹毕汗可汗登上王位，我夜间不睡觉，
（东II-2 ）白天不休息，我洒出了红色的血，流出了黑色的汗，我（为我的可汗与民众）效劳。我派遣他们进行远征，
（东II-3 ）我加强了要塞与哨楼。我常迫使退却的敌人前来归顺我们。我，与我的可汗一起进行征战。由于上天的保佑，
（东II-4 ）我未让任何敌军在突厥民众中驰骋，或者任何有印记的（？）马匹四处奔跑。要是颉跌利施可汗不曾争取，
（东II-5 ）要是我本人不曾争取，就既不会有（突厥）国家，也不会有（突厥）民众。由于他争取了，由于我争取了，
（东II-6 ）国家才成为国家，民众才成为民众。（如今）我已年迈。生活在世界上任何地方的民众，如果拥有
（东II-7 ）这样的一个可汗，还会有什么烦恼呢？
（东II-8 ）我在突厥毗伽可汗的统治期间镌刻了此碑。我（是）贤明的暾欲谷。
接着，开始狂黑默啜……

说默啜是个靠哥哥骨笃禄和自己这个贤明的臣子的废物。

大抵是在阿史德元珍死后，默啜迁怒于临阵脱逃的暾欲谷，罢黜了暾欲谷的军权。暾欲谷自此退居二线了。

北面
（北II-1 ）如果颉跌利施可汗不曾争取，或者，如果他不曾存在，又，如果我贤明的暾欲谷不曾争取，或者，如果我不曾存在，
（北II-2 ）那么，在夹毕汗可汗以及突厥-薛人的土地上，既不会有任何部落，也不会有任何民众，也不会有任何人类。
（北II-3 ）由于颉跌利施可汗及贤明的暾欲谷争取了，夹毕汗可汗的突厥-薛人才能如此昌盛。
（北II-4 ）突厥毗伽可汗（如今）在统治着，照看着突厥-薛人与乌古斯人。
最后，继续吐槽默啜，说默啜（夹毕汗可汗）如果没有哥哥骨笃禄和自己，连任何人类都不配拥有。

前面的阙特勤碑，不是说突厥人的碑文质朴，是向长生天汇报工作，不会说谎的？

你要信那些胡说八道的话哈哈哈哈

感觉阙特勤碑比这个要靠谱很多，文辞也要好很多

猫财经
发表于猫财经
部编版语文八上《记承天寺夜游 》注释译文赏析
记承天寺夜游 苏轼 元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也。…
