鱼保家是唐朝武则天当政时的名人。唐朝垂拱年间有个侍御史叫鱼承晔，他的儿子鱼保家十分聪明，而且非常热衷于“科技发明”，唐朝人的从政道路是很宽的，科举考试或者写诗、画画甚至隐居都有机会做官，所以聪明的鱼保家不打算走科举考试这条费力的独木桥，他要根据自己的专长——“科技发明”来取得皇帝的信任，实现当官的目标。当观察到武则天非常希望体察民意，渴望从民间获得第一手治国资料这一特点后，鱼保家向武则天上奏了一份铸造铜箱的方案。

目录
1 人物坎坷
2 憋屈而亡

它的内部分为东西南北四格，在箱子上面分设投书口，一旦信函投入后，就无法再收回，箱子东面写着“延恩”，这是为赞扬武则天以及对她的政绩谢恩而设；西面写着“伸冤”，是给遭受冤屈者诉说苦衷、要求执法公正而设；南面写着“招谏”，是对朝政的得失做讥谏而设；北面写着“通玄”，为各种自然灾害以及军事机密而设。

武则天看过鱼保家的上奏后，称这是下意上达的绝佳妙计，立即吩咐工部尚书安排人铸造，垂拱二年三月八日，刚刚造好的铜箱被设立在宫门旁边。武则天还下令在洛阳的各个角落贴出布告，向全国州县发出通知，向普通民众介绍铜箱的用法用途，号召天下百姓都来向皇帝进言献策，大胆告密。为了鼓励百姓告密，武则天吩咐各地官员对告密者不分读书人、农民、樵夫还是渔民，一律平等不得歧视，只要自称告密者，沿途均可免费住宿朝廷官舍驿站，不问职业和身份均免费提供五品官膳食待遇。通知一出，天下告密者成群结队涌入洛阳。

随着“告密之门”在天下大开，一大批官吏被处斩或罢免，另一大批人因告密有功被提拔升迁，开放的唐朝人做官从政从此又多了一条捷径——进京告密，而“告密铜箱”的发明者鱼保家更是备受武则天重用，不仅得到很多赏赐，还破格加官晋爵，一时颇为光彩得意。

然而好景不长，有一封未署名的告密信投入铜箱，内容指控鱼保家曾为起兵造反的李敬业设计制造过刀剑弓弩等武器，为李敬业的叛乱提供了方便，给很多朝廷平叛将士造成了伤亡。

武则天看到这封告密信后，立即下令逮捕了鱼保家，经过调查情况属实，鱼保家被判处当街腰斩。告密铜箱的发明者却受铜箱之害，真可谓滑稽人生啊。

鱼保家，唐朝人，他的父亲是当朝的御史鱼承晔，作为一个官宦子弟，想必鱼保家的生活也算是衣食无忧了。

可他所处的时代，正好是武则天代唐的那一段时期。武周代唐之后，天下人对武则天颇有非议，地方上也蠢蠢欲动，想恢复大唐江山，光宅元年（684年）徐敬业就曾以恢复李唐王室的名义起兵，但不久被武则天所镇压，徐敬业兵败身死。

此时武则天更想遍知人间的事情，探听民间反对自己的声音。“后自徐敬业之反，疑天下人多图己，又自以久专国事，且内行不正，知宗室大臣怨望，心不服，欲大诛杀以威之。”鱼保家见此事有利可图，作为一个投机分子的他便上书，请求铸铜匦以接受天下人的秘密上奏。垂拱二年（686年）这个东西长得什么样呢？据史料记载：“其器共为一室，中有四隔，上各有窍，以受表疏，可入不可出。”箱子东面写着“延恩”，这是为赞扬武则天以及对她的政绩谢恩而设；西面写着“伸冤”，是给遭受冤屈者诉说苦衷、要求执法公正而设；南面写着“招谏”，是对朝政的得失做讥谏而设；北面写着“通玄”，为各种自然灾害以及军事机密而设。铜匦其实就类似于现在的意见箱一类。


鱼保家
武则天认为很好，于是就于当年三月八日，将鱼保家的发明立在宫门旁边，大兴告密之风，向全国贴出布告，号召天下百姓都来向皇帝进言献策，大胆告密。并且令正谏大夫、补、拾遗各由一人掌管铜匦。

武则天还规定：凡有告密者前来，臣下不得自过问，沿途都要提供驿马，供其伙食，以保障他们能安全抵达京都。告密的人即便是农夫、樵夫等人，武则天也要亲自召见，安排他们在客馆，给予五品官的宿食。根据《唐六典》记载，五品官的待遇还算不错：“每日细米二升，面二升三合，酒一升半，羊肉三分，瓜两颗，盐、豉、葱、姜、葵、韭之属各有差。”


武则天
由于告密的待遇高，所以此告密之风大起，有大批的人因言获罪，也有不少投机分子乘风而上，届时一批酷吏因事而起，大兴刑狱。“乃盛开告密之门，有告密者，臣下不得问，皆给驿马，供五品食，使诣行在。虽农夫樵人，皆得召见，廪于客馆，所言或称旨，则不次除官，无实者不问。于是四方告密者蜂起，人皆重足屏息。”当时的官员或因入朝密遭掩捕。每朝日，官员辄与家人诀曰：“未知复相见否？”一时冤案无数，许多正直之士都是因为匦而遭到迫害以至于惨死的，这也许是武则天清除异己的一个手段吧。

这当中， 最具有戏剧性的、最有讽刺意味的，莫过于“铜匦”的发明者鱼保家了。鱼保家挖空心思，想出了此等主意，设计和铸造了铜匦，本来他以为帮助武后发明了“意见箱”，讨了武后的欢心，可以以此富贵。结果之后，铜匦里却收到了一封指控他“为徐敬业做兵器，杀伤官军甚众”的告密信，揭露了他隐瞒反叛的这段史实。这下他倒霉了，武后阅之大怒，立马下令逮捕鱼保家，查实后予以处斩，鱼保家“遂服诛”，结束了自己的肮脏生命。