692年，则天顺圣皇后长寿元年。始置试官狄仁杰等被诬下狱,制狱稍衰,查告密虚实,则天顺圣皇后中之上长寿元年（壬辰，公元六九二年）正月，戊辰朔，太后享万象神宫。腊月，立故于阗王尉迟伏阇雄之子瑕为于阗王。

颜杲卿
颜杲卿（692年－756年），字昕。京兆万年（今陕西西安）人，祖籍琅玡临沂（今山东临沂）。唐朝中期名臣，秘书监颜师古五世从孙、濠州刺史颜元孙之子。颜杲卿初任范阳户曹参军，曾是安禄山的部下。安史之乱时，与其子颜季明守常山，从弟颜真卿守平原，设计杀安禄山部将李钦凑，擒高邈、何千年。河北有十七郡响应，受唐
李隆悌
李隆悌（692年—702年），字幼明，陇西成纪（今甘肃省秦安县）人。唐朝宗室大臣，唐睿宗李旦第六子。友善淳朴，博览群书。武周长寿二年，夭折，年仅十一岁。景云元年，追赠荆州大都督、隋王，陪葬于桥陵。
于休烈
于休烈（692年—772年），河南人。唐朝大臣，北周太师于谨之后，尚书左仆射于志宁玄孙。于休烈生于唐武后如意元年，卒于代宗大历七年，年八十一岁。机鉴融敏，善文章，与贺朝、万齐融、包融齐名。开

始置试官
则天欲以禄位收天下人心，始置试官（试用之官）。天授三年（六九二）一月一日，则天引见存抚使所举之人，不问贤与不肖，悉加录用，高者试凤阁舍人、给事中，次试员外郎、侍御史、补阙、拾遗、校书郎等官，试官既多且滥。时人讥为；“补阙连车载，拾遗平斗量，欋（四齿耙）推侍御史，碗脱校书郎”。然则天政由已出，明察善断，挟刑赏之柄驾御天下，凡不称职者，寻即罢黜，或加刑戮，因此当时英贤竞为之用。

## 狄仁杰等被诬下狱

天授三年（六九二），来俊臣诬同平章事任知古、狄仁杰、裴行本、司礼卿崔宣礼、前文昌左丞卢献、御史中丞魏元忠、潞州刺史李嗣真谋反，系狱。仁杰曰：“大周革命，万物惟新，唐室旧臣，甘从诛戮，反是实。”先有敕，一问即承反者得减死，因此，仁杰等处之稍宽。仁杰撕衾帛书冤状，藏于绵衣中，令家人持告，则天览之，令通事舍人周琳往视，琳不敢得罪俊臣，回奏俊臣所作仁杰等谢死表。鸾台侍郎同平章事乐思晦去年被杀，子不满十岁，上变得召见，言俊臣欺上压下，以酷刑令清白者自诬承反，则天稍寤，召仁杰问，知俊臣诈。一月四日，仁杰等减死，贬知古江夏令，仁杰彭泽令，宣礼夷陵令，元忠涪陵令，献西乡令，流行本、嗣真于岭南。俊臣、武承嗣仍请诛之，未允。

## 泉献诚冤死

天授三年（六九二），来俊臣向泉献诚索求钱财不得，诬献诚谋反，一月九日，下狱缢死。泉献诚高丽人，高丽大莫离支（相当唐兵部尚书兼中书令）泉男生之子。乾封元年（六六六），高丽内乱，献诚奉父命来唐求援，拜右武卫将军。高丽平，居唐，官至右卫大将军。天授中（六九0至六九二）兼羽林卫。时则天命南北衙择善射者五人比赛射箭，献诚第一，上言：所择善身者皆非汉官，恐四夷轻汉人无善射者，请停此射。则天从之。及死，知其冤，赠右羽林卫大将军，以礼改葬。

## 改元如意

天授三年（六九二）四月一日，日有食之，赦天下，改元如意。

## 禁杀生

则天崇尚佛教，以佛教有戒杀生，如意元年（六九二）五月一日，禁天下屠杀及捕鱼虾。时江淮天旱饥荒，民因不得打鱼捞虾，饿死者甚多。

吐蕃党项羌内附
如意元年（六九二）二月，吐蕃、党项部落万余人内附，分置十州。五月，吐蕃酋长曷苏帅部落请内附，唐以右玉钤卫将军张玄遇为安抚使，率精卒二万迎之。六月，军至大渡水西，曷苏事泄，为国人所擒。又有大首领昝捶率羌蛮部落八千余人内附，玄遇以其部落置莱川州，以昝捶为刺史，于大度西山勒石纪功而还。

查告密虚实
则天临朝称帝，告密者不可胜计，则天渐厌之。如意元年（六九二），命监察御史严善思按问。善思公直敢言，查告密不实虚伏罪者八百五十余人。来俊臣等罗织之党深恨之，诬陷善思，流放瓘州（今越南荣市）。

武承嗣罢相
如意元年（六九二）五月，夏官尚书李昭德密言于太后曰：“武承嗣权太重，既为亲王，又为宰相，恐不利帝位，子犹弑父，况侄于姑焉。”则天悟，八月十六日，以承嗣文昌左相、同凤阁鸾台三品为特进，罢知政事。承嗣自伯与父元庆、元爽为则天贬杀，被则天立为则天父士擭之后，拜尚辇奉御、袭周国公，迁秘监书，礼部尚书，不久以太常卿同中书门下三品。垂拱初（六八五），以春官尚书同凤阁鸾台平章事，又改纳言，任文昌右相，封魏王。则天临朝，中宗幽逐，承嗣谓武氏当有天下，意则天传国于己，乃劝则天改唐为周，尽诛李唐宗室诸王及大臣不附己者，又令张嘉福等请立已为皇太子，遭大臣岑长倩等反对，诬杀之，至此罢相，怏怏不乐，圣历元年（六九八），怨恨而死。

制狱稍衰
则天临朝，历经徐敬业、越王贞等数次以匡复唐业为名的反武起兵，虽皆镇压之，犹恐天下不服。继而革唐为周，称帝天下，更疑天下之人反己，由是纵恿酷吏，滥杀无辜，陷害忠良，杀唐宗室贵戚数百人，大臣数百家，刺史、郎将以下不可胜计。如意元年（六九二），诸臣多言酷吏之害。万年主簿徐坚上言：“太宗之朝，定死刑必三复奏，今一判即行斩决，难免冤滥，且长刑者威福，请依法复奏。”又言：“法官之任，宜择用法宽平，百姓称誉者担任；凡处事深酷，无人望者宜疏而退之。”右补阙朱敬则上言：“革命既成，众心已定，反者尽诛，无罪不除，今后宜省刑尚宽，绝罗织陷害之源。”又言“李斯相秦，刻薄诸侯，遂至土崩；汉高祖以礼义治国，传国长久宜诫之。”侍御史周矩上言：“酷吏严刑，人皆自诬，岂被告者皆英雄，尽欲求帝王耶?周用仁而昌，秦用刑而亡。今满朝已侧息不安，愿缓刑用仁。”则天纳众言，于是制狱稍衰。

改元长寿
如意元年（六九二）九月九日，则天以己齿落而更生，改元长寿。改用九月为社。

置北都
长寿元年（六九二）九月，并州（今山西太原南）改置北都，后屡罢屡置。

追封周公孔子
长寿元年（六九二），追封周公为褒德王，孔子为隆道公。

来子珣死
长寿元年（六九二），酷吏来子珣因事流贬爱州（今越南境），死。子珣字武臣，雍州长安（今陕西西安以南）人。永昌元年（六八九）四月授左台侍御史，则天委之审理制狱。子珣无学术，言语蚩恶，然善迎合则天之意，得赐武姓。天授二年（六九一）诬雅州刺史刘行实，弟渠州刺史行瑜、尚衣奉御行成，及兄子鹰扬郎将虔通谋反，诛之，毁其父棺柩。得迁游击将军、左羽林中郎将。

四置安西四镇
长寿元年（六九二），西州刺史唐休璟请复取龟兹、于阗、疏勒、碎叶安西四镇。垂拱二年（六八六），唐军败于吐蕃，四镇失陷。则天允休璟之请，遣王孝杰为武威军总管，与武卫大将军阿史那忠节率兵击吐蕃。孝杰仪凤三年（六七八）曾任洮河道行军副总管，从总管李敬玄击吐蕃，与刘审礼同陷吐蕃，吐蕃赞普以其貌类己父，感而释之。孝杰既久在吐蕃，知其虚实，因此战而无不克，十月二十五日，大破吐蕃，收复四镇。朝廷接受几度失四镇之教训，改派二万四千汉兵常驻四镇，代替行军。此举朝廷有争议，宰相狄仁杰曾上表反对，然镇守军增强四镇防御能力，安西形势稳定下来，安西都护府置于龟兹，亦未再迁动。

始撰《时政记》
长寿二年（六九二）正月十七日，文昌左丞、同凤阁鸾台平章事姚涛奏请宰相撰《时政记》。涛以帝王谟训，不可暂无纪述，然永徽（六五0至六五五）以后左、右史虽对仗承旨，但仗下谋议，皆不预闻，无从记之。请自今以后，仗下所言军国政要，宰相一人专知撰录，号为《时政记》，每月封送史馆。表上，从之。宰相撰《时政记》自此始。

则天顺圣皇后中之上长寿元年（壬辰，公元六九二年）
正月，戊辰朔，太后享万象神宫。
腊月，立故于阗王尉迟伏阇雄之子瑕为于阗王。
春，一月，丁卯，太后引见存抚使所举人，无问贤愚，悉加擢用，高者试凤阁舍人、给事中，次试员外郎、侍御史、补阙、拾遗、校书郎。试官自此始。时人为之语曰：“补阙连车载，拾遗平斗量；欋推侍御史，碗脱校书郎。”有举人沈全交续之曰：“心存抚使，眯目圣神皇。”为御史纪先知所擒，劾其诽谤朝政，请杖之朝堂，然后付法，太后笑曰：“但使卿辈不滥，何恤人言！宜释其罪。”先知大惭。太后虽滥以禄位收天下人心，然不称职者，寻亦黜之，或加刑诛。挟刑赏之柄以驾御天下，政由己出，明察善断，故当时英贤亦竞为之用。
宁陵丞庐江郭霸以诌谀干太后，拜监察御史。中丞魏元忠病，霸往问之，因尝其粪，喜曰：“大夫粪甘则可忧；今苦，无伤也。”元忠大恶之，遇人辄告之。戊辰，以夏官尚书杨执柔同平章事。执柔，恭仁弟之孙也，太后以外族用之。
初，隋炀帝作东都，无外城，仅有短垣而已，至是，凤阁侍郎李昭德始筑之。
左台中丞来俊臣罗告同平章事任知古、狄仁杰、裴行本、司农卿裴宣礼、前文昌左丞卢献、御史中丞魏元忠、潞州刺史李嗣真谋反。先是，来俊臣奏请降敕，一问即承反者得减死。及知古等下狱，俊臣以此诱之，仁杰对曰：“大周革命，万物惟新，唐室旧臣，甘从诛戮。反是实！”俊臣乃少宽之。判官王德寿谓仁杰曰：“尚书定减死矣。德寿业受驱策，欲求少阶级，烦尚书引杨执柔，可乎？”仁杰曰：“皇天后土遣狄仁杰为如此事！”以头触柱，血流被面；德寿惧而谢之。
侯思止鞫魏元忠，元忠辞气不屈；思止怒，命倒曳之。元忠曰：“我薄命，譬如坠驴，足絓于镫，为所曳耳。思止愈怒，更曳之，元忠曰：“侯思止，汝若须魏元忠头则截取，何必使承反也！”
狄仁杰既承反，有司待报行刑，不复严备。仁杰裂衾帛书冤状，置绵衣中，谓王德寿曰：“天时方热，请授家人去其绵。”德寿许之。仁杰子光远得书，持之称变，得召见。则天览之，以问俊臣，对曰：“仁杰等下狱，臣未尝褫其巾带，寝处甚安，苟无事实，安肯承反！”太后使通事舍人周纟林往视之，俊臣暂假仁杰等巾带，罗立于西，使纟林视之；纟林不敢视，唯东顾唯诺而已。俊臣又诈为仁杰等谢死表，使纟林奏之。
乐思晦男未十岁，没入司农，上变，得召见。太后问状，对曰：“臣父已死，臣家已破，但惜陛下法为俊臣等所弄。陛下不信臣言，乞择朝臣之忠清、陛下素所信任者，为反状以付俊臣，无不承反矣。”太后意稍寤，召见仁杰等，问曰：“卿承反何也？对曰：“不承，则已死于拷掠矣。”太后曰：“何为作谢死表？”对曰：“无之。”出表示之，乃知其诈，于是出此七族。庚午，贬知古江夏令，仁杰彭泽令，宣礼夷陵令，元忠涪陵令，献西乡令；流行本、嗣真于岭南。
俊臣与武承嗣等固请诛之，太后不许。俊臣乃独称行本罪尤重，请诛之；秋官郎中徐有功驳之，以为：“明主有更生之恩，俊臣不能将顺，亏损恩信。”殿中侍御史贵乡霍献可，宣礼之甥也，言于太后曰：“陛下不杀裴宣礼，臣请陨命于前。”以头触殿阶，血流沾地，以示为人臣不私其亲。太后皆不听。献可常以绿帛裹其伤，微露之于幞头下，冀太后见之以为忠。
甲戌，补阙薛谦光上疏，以为：“选举之法，宜得实才，取舍之间，风化所系。今之选人，咸称觅举，奔竞相尚，喧诉无惭。至于才应经邦，惟令试策；武能制敌，止验弯弧。昔汉武帝见司马相如赋，恨不同时，及置之朝廷，终文园令，知其不堪公卿之任故也。吴起将战，左右进剑，起曰：‘将者提鼓挥桴，临敌决疑，一剑之任，非将事也。’然则虚文岂足以佐时，善射岂足以克敌！要在文吏察其行能，武吏观其勇略，考居官之臧否，行举者赏罚而已。”
来俊臣求金于左卫大将军泉献诚，不得，诬以谋反，下狱。乙亥，缢杀之。
庚辰，司刑卿、检校陕州刺史李游道为冬官尚书、同平章事。
二月，己亥，吐蕃党项部落万馀人内附，分置十州。
戊午，以秋官尚书袁智弘同平章事。
夏，四月，丙申，赦天下，改元如意。
五月，丙寅，禁天下屠杀及捕鱼虾。江淮旱，饥，民不得采鱼虾，饿死者甚众。右拾遗张德，生男三日，私杀羊会同僚，补阙杜肃怀一餤，上表告之。明日，太后对仗，谓德曰：“闻卿生男，甚喜。”德拜谢。太后曰：“何从得肉？”德叩头服罪。太后曰：“朕禁屠宰，吉凶不预。然卿自今召客，亦须择人。”出肃表示之。肃大惭，举朝欲唾其面。
吐蕃酋长曷苏帅部落请内附，以右玉钤卫将军张玄遇为安抚使，将精卒二万迎之。六月，军至大渡水西，曷苏事泄，为国人所擒。别部酋长昝捶帅羌蛮八千馀人内附，玄遇以其部落置莱川州而还。
辛亥，万年主簿徐坚上疏，以为：“书有五听之道，令著三覆之奏。窃见比有敕推按反者，令使者得实，即行斩决。人命至重，死不再生，万一怀枉，吞声赤族，岂不痛哉！此不足肃奸逆而明典刑，适所以长威福而生疑惧。臣望绝此处分，依法覆奏。又，法官之任，宜加简择，有用法宽平，为百姓所称者，愿亲而任之；有处事深酷，不允人望者，愿疏而退之。”坚，齐聃之子也。
夏官侍郎李昭德密言于太后曰：“魏王承嗣权太重。”太后曰：“吾侄也，故委以腹心。”昭德曰：“侄之于姑，其亲何如子之于父？子犹有篡弑其父者，况侄乎！今承嗣既陛下之侄，为亲王，又为宰相，权侔人主，臣恐陛下不得久安天位也！”太后矍然曰：“朕未之思。”秋，七月，戊寅，以文昌左相、同凤阁鸾台三品武承嗣为特进，纳言武攸宁为冬官尚书，夏官尚书、同平章事杨执柔为地官尚书，并罢政事；以秋官侍郎新郑崔元综为鸾台侍郎，夏官侍郎李昭德为凤阁侍郎，检校天官侍郎姚璹为文昌左丞，检校地官侍郎李元素为文昌右丞，与司宾卿崔神基并同平章事。璹，思廉之孙；元素，敬玄之弟也。辛巳，以营缮大匠王璿为夏官尚书、同平章事。承嗣亦毁昭德于太后，太后曰：“吾任昭德，始得安眠，此代吾劳，汝勿言也。”是时，酷吏恣横，百官畏之侧足，昭德独廷奏其奸。太后好祥瑞，有献白石赤文者，执政诘其异，对曰：“以其赤心。”昭德怒曰：“此石赤心，他石尽反邪？”左右皆笑。襄州人胡庆以丹漆书龟腹曰：“天子万万年。”谐阙献之。昭德以刀刮尽，奏请付法。太后曰：“此心亦无恶。”命释之。
太后习猫，使与鹦鹉共处，出示百官。传观未遍，猫饥，搏鹦鹉食之，太后甚惭。
太后自垂拱以来，任用酷吏，先诛唐宗室贵戚数百人，次及大臣数百家，其刺史、郎将以下，不可胜数。每除一官，户婢窃相谓曰：“鬼朴又来矣。”不旬月，辄遭掩捕、族诛。监察御史朝邑严善思，公直敢言。时告密者不可胜数，太后亦厌其烦，命善思按问，引虚伏罪者八百五十馀人。罗织之党为之不振，乃相与共构陷善思，坐流欢州。太后知其枉，寻复召为浑仪监丞。善思名撰，以字行。

右补阙新郑朱敬则以太后本任威刑以禁异议，今既革命，众心已定，宜省刑尚宽，乃上疏，以为：“李斯相秦，用刻薄变诈以屠诸侯，不知易之以宽和，卒至土崩，此不知变之祸也。汉高祖定天下，陆贾、叔孙通说之以礼义，传世十二，此知变之善也。自文明草昧，天地屯蒙，三叔流言，四凶构难，不设钩距，无以应天顺人，不切刑名，不可摧奸息暴。故置神器，开告端，曲直之影必呈，包藏之心尽露，神道助直，无罪不除，苍生晏然，紫宸易主。然而急趋无善迹，促柱少和声，向时之妙策，乃当今之刍狗也。伏愿览秦、汉之得失，考时事之合宜，审糟粕之可遗，觉蘧庐之须毁，去萋菲之牙角，顿奸险之锋芒，窒罗织之源，扫朋党之迹，使天下苍生坦然大悦，岂不乐哉！”太后善之，赐帛三百段。
侍御史周矩上疏曰：“推劾之吏皆相矜以虐，泥耳笼头，枷研楔A191，摺膺签爪，悬发薰耳，号曰‘狱持’。或累日节食，连宵缓问，昼夜摇撼，使不得眠，号曰‘宿囚’。此等既非木石，且救目前，苟求赊死。臣窃听舆议，皆称天下太平，何苦须反！岂被告者尽是英雄，欲求帝王邪？但不胜楚毒自诬耳。愿陛下察之。今满朝侧息不安，皆以为陛下朝与之密，夕与之仇，不可保也。周用仁而昌，秦用刑而亡。愿陛下缓刑用仁，天下幸甚！”太后颇采其言，制狱稍衰。
太后春秋虽高，善自涂泽，虽左右不觉其衰。丙戌，敕以齿落更生，九月，庚子，御则天门，赦天下，改元。更以九月为社。制于并州置北都。
癸丑，同平章事李游道、王璿、袁智弘、崔神基、李元素、春官侍郎孔思元、益州长史任令辉，皆为王弘义所陷，流岭南。
左羽林中郎将来子珣坐事流爱州，寻卒。初，新丰王孝杰从刘审礼击吐蕃，为副总管，与审礼皆没于吐蕃。赞普见孝杰泣曰：“貌类吾父。”厚礼之，后竟得归，累迁右鹰扬卫将军。孝杰久在吐蕃，知其虚实。会西州都督唐休璟请复取龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇，敕以孝杰为武威军总管，与左武卫大将军阿史那忠节将兵击吐蕃。冬，十月，丙戌，大破吐蕃，复取四镇，置安西都护府于龟兹，发兵戍之。