> 想把徐世桢写成阅读理解大师，但段子不好编。

# 《圆明园》

“出淤泥而不染，濯清泉而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。”李贤站在一根凉亭的柱子边，对着上面镌刻的诗文轻轻的念着。那亭子通体雪白，全用白色的石头砌造，形制与雕梁画栋、飞檐斗拱的传统风格大大不同。

“写得真好。”李贤感慨。

“又是梦中仙人所赠吗？”徐世桢语带嘲讽。他身着一身淡青色长衫，细长的眼睛眯成一条缝，永不离手的鹅毛扇轻轻扇动着。这几年来，他一直很努力地扮演他最崇拜的历史角色。幸好现在已经是初夏，这个动作不甚扎眼。

“据说是的。”

“马户将军此人，粗鄙无文。本是长安浪荡子，以面首上位，好财帛机巧之物，哪有时间苦读诗书？”徐世桢愈加不屑：“吾闻知，司礼监归了马户将军，又新建了洛阳太学，招纳贤才千余。这么好的文章，不知是哪个献上的……”

几个男女嬉笑着从旁边经过，徐世桢赶忙收声，四周张望一下，向前一挥扇子。两人沿着中南海岸边一路走去，层层叠叠的荷叶将水面遮盖得密不透风，几支娇艳的花朵刚刚绽放，几只蜻蜓飞舞着，点出一圈圈涟漪。

两人走着走着，就到了“圆明园售票处”。门外排了老长的队伍，许多人都身着节日盛装，等着缴费。两人当然是没买票的，前天他们就收到了专程送来的“贵宾票”，从角门进入圆明园。只是来得太早，还没到觐见的时间，就趁机逛一逛。

“有趣。”徐世桢道。

“有趣？”

“有趣。”徐世桢微微皱眉：“修建庞大的皇家园林，再把园林开放给老百姓，却又收昂贵的门票费，还声称都用于贫苦学子的‘天后助学金’。哪一点都很有趣。”

曾经贵为储君的李贤，在各地辗转流放多年之后，才三十五岁就已经形容憔悴、鬓髪皆白，只好戴了五梁冠遮一遮。他瘦弱的躯壳装在一身灰白笔挺的“马户装”里面，更显得形销骨立。哦，这种衣服本来是叫“中山装”吧？取其“大中至正、耸立如山”之意。但人们不喜欢这么文绉绉的名字，更喜欢俗不可耐的“马户装”。这奇特的名字就跟马户灯、马户镜、马户酒、马户车一样流行天下。

听了徐世桢的点评，李贤不知如何回答，只“嗯”了几声。他的脑袋很麻木，再也没有“章怀太子”【1】的才情了。

偌大一个圆明园里，游人如织，没人往李徐二人身上多看一眼。但李贤不经意间转头，正好看见另一个也穿着马户装的人赶忙低下头去，还有一个人则扭头欣赏荷花。

徐世桢察觉了他表情的异样，忙用扇子点了他一下。两人继续向前走，待到无人处，徐世桢才哂笑道：“呵呵，东厂怎么会派来两个雏儿？”见李贤未释怀，又补充道：“不必动脑筋甩开他们，那样只怕会招来更大的麻烦。”

李贤也苦笑道：“亲娘对我不放心，我还是老实一点好。”如果没遇到徐先生，他可能早就上吊了；不是徐先生的点拨，他恐怕也不知道怎样躲过朝廷的腥风血雨。现在的李贤，无奈地成熟起来。

“对，活着就有希望，活着就是胜利。”

【注1】章怀太子是追谥。

……

# 《清华园》

清华园是圆明园里很小的一部分，只有这里是重兵把守，禁止参观的。徐世桢被拦在外面，只李贤有资格进入。他进到里面才惊愕的发现，马户将军接见自己的地方竟然是个澡堂子！

“亚父！”见到张秋山之后，虽然一百二十万个不情愿，李贤还是老老实实地按徐先生的建议跪下磕头，以子女对父母的大礼参拜。虽然他比张秋山还大七岁，但对面可是个“干他娘”的家伙。

“哎呀呀，快快免礼。”张秋山赶忙上前搀扶。他近距离打量着眼前的便宜儿子，本应是意气风发、年富力强的年纪，却憔悴的像个小老头。

根据历史进程，媚娘很快就会登基。在未来很长一段时间里，那个女人都会牢牢把握朝政大权，李贤翻不起什么浪花。张秋山有“名人收集癖”，所有留名挂号的角色他都想见识见识，所以就找个由头，跟李贤吃顿饭。

……

# 《理解》

油灯下，李贤详细的讲述了三遍觐见过程。徐世桢紧锁眉头，把颌下稀疏的小胡子都快捋断了，道：“主公领会到什么？”

“似乎就是东拉西扯，说说客套话，炫耀他捣鼓出来的奇技淫巧，尝尝从海外获取的美食。仅此而已。”

“微言大义呀，主公！”徐世桢恨铁不成钢，用扇子拍打李贤后背，惹得火苗子晃动不止：“帝王家里，哪有这般闲情逸致？主公之身危若累卵，须时刻有临深履薄之感。依我看，该说的，都说了。”

李贤面色凝重：“乞先生赐教。”

“我们来回忆马户将军说的话，提到清华园名字来历时，他说……”

“原来有个园子也叫这名，我想去，他们不让进。现在清华园没了，我自己造一个。”李贤补充，然后道：“这也没啥意思啊？”

“他是说：惹了我，不得好死。”徐世桢冷笑道：“昔日始皇帝打下一国，就要在咸阳造一座敌国的王宫。马户将军颇得此妙。”要是张秋山能听到这一切，他一定得拍大腿感慨徐世桢不去二十一世纪做阅读理解可惜了。

李贤倒吸一口凉气，道：“若非先生，我打破脑壳也想不出。还有什么？”

“马户将军新得了一种‘火之精’，听说有惊天动地、雷霆霹雳般的威力。只是制作时要大量优质硫磺，现在遍寻不到，而此物在东海一座小岛最多。”

“这些炼丹术士的玩意儿，我不懂啊。”

“你懂不懂，重要吗？”徐世桢循循善诱，道：“再联系一件事，观看那个叫什么‘玻璃水族箱’的时候，他说——”

“庙小妖风大，水浅王八多。”

“这是提醒主公京师危险人物众多。还有，吃水果时，他说——”

“李子里面长了虫，吃桃吧。”李贤若有所思：“莫非是说……”

“李氏皇族怕是不行了，早点出逃。主公还想让马户将军说得再明显一点儿吗？目标位置都给你定了。再想想，那个岛叫什么名字？”阅读理解大师继续进行启发式教学。

“桃花岛，也叫琉球。”李贤似乎开窍了，试探着问：“桃通‘逃’，琉通‘留’，马户将军是要我逃过去留下？”

徐世桢脸上写满了“孺子可教”，道：“以后便也不要姓李，也别姓武，就以封地为姓，姓‘桃’吧。”

李贤越想越愁容满面，问道：“先生，桃花岛上只有一县方圆，且此去桃花岛风浪滔天，岛上瘴疠遍布、野人成群，不是个好去处啊。”

“主公，这是去逃命啊，不是享福的。您啊，多想想文帝。”汉文帝刘恒也曾经被吕后剪除宗室的行动吓得魂不守舍，低调苟到最后，终于绝地大翻盘。

“行，我愿去桃花岛开采硫磺。只是听说出海要考虑季风，什么时候出发合适呢？”

“主公还记得徐世绩的故事吗？”

太宗临死前意识到：自己死后再也没人能镇住大唐第二名将徐世绩了。便对李治说：“你对徐世绩没有什么恩惠，朕现在贬他为外官。朕死后，你授给他仆射之职，他就蒙受了你的恩惠，必定为你尽死力。如果他不想走，你就立即杀了他。”于是贬徐世绩为叠州都督。徐世绩时年55岁，奉诏后，连家都没回，散了朝便径直骑马赴任，总算是赢得皇帝信任，也保住了性命，迎来事业第二春。

“好，现在就写，明天上表，”李贤咬咬牙，撸起袖子摊开纸。他突然又停下来，若有所思道：“马户将军救我，是图什么？”

“我虽然多次奚落马户将军，但也常为之感叹。他出身卑贱，实有大才，且胸襟广博，常怀悲天悯人之心。他其实不喜杀人，世人对他百般羞辱，却从来无人因言获罪。”徐世桢斜向上45度角望天，仿佛看见了知己，悠悠道：“这次，也许他是给自己留一条后路吧。”

马户将军抄过很多家，流放过很多人，还把很多人变成奴工，当然也杀过一些人。可无论如何，他绝不是个嗜杀的人。

“好，好，好！这恩情我领了。以后真要有一天……朕必留他性命！”
