# 霸道女皇爱上我·唐70(687)

铁路
明堂

***



***

清华园 澡堂子

燕园 妓院

奶奶个腿，让你们当时不要我。张秋山恶狠狠地想。

***

“将军，这数据似乎不大对” 萧耀满脸愁容的找到张秋山。

丈量大地是修铁路的副产品。

贴图 贴着贴着就不对劲了，

东西为纬线，南北为经线

## 锁匠故事大纲

1. 杨幼龙收到马户将军的来信。
2. 杨幼龙破坏了来俊臣的好事，将其扭送衙门。
3. 来俊臣挨打。
4. 来俊臣诬告王续。
5. 王续牵连进谋反案。
6. 来俊臣获得了觐见媚娘的机会，并官运亨通。
7. 杨幼龙被来俊臣报复。
8. 马户将军试图建议媚娘不要太相信来俊臣，被怀疑。
9. 马户将军被迫与来俊臣合作。
10. 杨幼龙进了马户工厂。

河北·和州（本位面河北省邢台市南和县）

“老杨锁店”里，杨幼龙正跟徒弟们授业：“我再跟”

上次我去洛阳，参观马户将军的工厂，大开眼界呀。批量化生产、标准化

技艺交流会


琅琊王李冲

李续一向厌恶这种人，便令手下


聊聊……问问之前说的“技术突破”有没有

大掌柜杨幼龙回到店里，先去检查作坊里的生产进度。他从一货架锁具中拿起几个检查一阵子后，颇为满意，暗想：每人负责一道工序，既可以快速提升手艺，又可以防止泄密，多简单的道理，怎么还要等马户将军点醒我？产量大增，关键就得是卖货。鱼保家提供的铸造术真不错，晚上再跟他写封信……

老主顾不满意，让马户将军压力山大。
来俊臣放慢马速，欣赏洛阳街景。天子脚下、九州之心，果然是帝皇气派，房屋、车马、街道、城墙，什么都比和州大一号。

尤其是洛水

现在那里聚集了一群人，

就被高规格送到了洛阳。

来俊臣骑在高头大马上，

和州跟洛阳比，实在差了太多

来俊臣出狱后，琢磨过各种赚钱门路

正当李续以为自己能侥幸过关之际，有人攀咬到他父亲李慎

从李慎牵连到

来俊臣瞬间得意。他

来俊臣道

### 4.4 工匠大会

第三届天下工匠大会在洛阳“圣母桥”的


“流水线”是个全新的思路。以前，杨幼龙也曾经模糊的想到过其中的一些做法。

更加热闹，每个州都可以举荐一人参加。

天下共有三百来个州。马户将军作出，中间还遇到诸王之乱，其实也就交通便利区域的州府

光是住的房子就

两层高
对皇位的觊觎需要一个这样的人

张秋山对疯狗一般的来俊臣极度见到这位

张秋山一看

和州府衙大堂

丽景门 =》 例禁门

则天称制，唐宗室诸王皆不安。高祖子绛州刺史韩王元嘉，及子通州刺史黄公撰，青州刺史霍王元轨，及子金州刺史江都王绪，邢州刺史鲁王灵夔，及子范阳王蔼，虢王凤之子申州刺史东莞公融，太宗子豫州刺史越王贞，及子博州刺史琅邪王冲等皆有才行美名，尤惧则天加祸于己，因此密谋匡复唐业。垂拱四年（六八八）七月，则天以明堂建成，召宗室赴会，诸王疑则天趁时尽诛宗室，撰因诈作皇帝玺书，言皇帝被幽禁，请诸王发兵救之。冲亦伪作玺书，言则天将移李氏社稷于武氏。八月十七日，冲令长史萧德宗等募兵，并分告韩、霍、鲁、越王及具州刺史纪王慎，令各起兵赴则天居地神都洛阳。诸王仓促未应，唯冲父贞举兵应之。冲募得五千余人，以火攻武水县（今山东聊城县西南），火着风回，未得逞。军中人言琅邪王与国家交战，是反。冲斩言者，众惧而散入草泽不可止，惟家僮左右数十人随冲回博州（今山东聊城），二十三日，为守门人所杀，起兵凡七日而败。则天派左金吾将军丘神绩为清平道行军大总管伐冲，未及至而冲死，至博州，官吏素服出迎，神绩尽诛之，破千余家。越王贞起兵于豫州（今河南汝南），遣兵攻上蔡县（今河南上蔡）。九月一日，则天派左豹韬大将军麴崇裕为中军大总管，岑长倩为后军大总管，张光辅为诸军节度，率兵十万讨贞。贞募得勇士及属县兵共五千人，分为五营，任命九品以上官五百余人，皆带辟兵符，请道士僧侣诵经求成，与崇裕军战于豫州城东，兵无斗志，遂败，贞及妻子自杀，起兵凡二十日而败。则天欲尽诛诸王，以监察御史苏珦逼供不力，换酷吏周兴等推鞫，迫元嘉、灵夔、撰、常乐公主自杀，改其姓“虺”，流元轨于黔州，途中死。杀江都王绪等。宗室诸王相继诛死，子孙幼者皆流岭南。后又诛杀亲党数百家。殿中监裴承先、济州刺史薛顗及弟绪、驸马都尉绍因与琅邪王冲通谋，亦处死，唯绍以太平公主故，杖一百，饿死于狱中。



张秋山就给了一个要求：跑得快。

历史上琅琊王李冲谋反，只七天就兵败身死。如果云风跑得慢，

“哎，我想起来了，书房有炭笔，比毛笔好用。”

炭笔也是洛阳东厂的出产之一中书舍人。

中书省位于皇宫之内，负责起草、审核和颁布皇帝诏令。中书舍人在中书省办公，


草拟诏令：

中书舍人的主要职责是根据皇帝的指示，起草各类诏令、敕书和其他官方文件。
他们需要具备出色的文笔和对政策的理解能力，以确保文书的准确性和规范性。
审核文书：

在草拟完成后，中书舍人还需对文书进行审核，确保内容符合皇帝的意图和国家的法律法规。
参与决策：

虽然主要职责是文书工作，但中书舍人往往也会参与一些政策的讨论和制定。
他们可能会被皇帝召见，提供意见或建议，帮助皇帝决策。
联络各部门：

中书舍人还负责协调中书省与其他政府部门的关系，确保诏令和政策能够顺利传达和执行。
管理文书：

起初，他基于义愤，怒骂来俊臣。

他不敢骂了。

身边所有犯人遭遇的酷刑，都远远比

两根大拇指已然乌青，或许保不住了。


来俊臣衣锦还乡，极其招摇。

“都是银子，没有锁吗？”

“锁？”杨幼龙有点疑惑。在他的概念里

“杨掌柜，听说你那里新造了”

“杨掌柜，听说得罪过来俊臣的可都遭殃了。”

这干嘛用的？

李续抄家


杨幼龙咬咬牙，拿出纹银一百两。这一下，他的扩产计划就得无限期延后了。


“来俊臣，你逼死我爹。”

忽然，绳索套在他胸前的。




……



杨幼龙只能发出微弱的呼吸。

也不客气，到杨幼龙身边坐下

说话的是个很年轻的人。





砖头靠近时，砖头发觉了这一点，就往后退了半步。



“你们进来许久，见过有人出去的吗？我是说活的，活着出去的。”



聊了一阵子，只觉口干舌燥，就也靠在墙上休息。

一直到傍晚，都没人来







杨幼龙喂他喝了几口水，才说：“匹夫无罪、怀璧其罪。”

大盗

“大人，大人，老朽可以给您打造一种新的镣铐，配合新的锁具。”


催促道：“你说有新花样，快开始吧。”



用琉璃盏小口品着红葡萄酒，

但杨幼龙还不够痛苦。

杨幼龙对他的羞辱。只有找到


来俊臣看着他


那是来俊臣及其狐朋狗友

送饭时，他注意到有不少人都开始腹泻或呕吐。

监牢里来了一位新客人。杨幼龙躺在草垛子上，抬眼一看，竟然是铜器黄。他赶忙坐起身，招呼道：“老黄，老黄，你怎么进来了？”

铜器黄眼睛还没适应地牢，便答到：“是老杨吗？”

杨幼龙走过去，道：“是我。你犯啥事了？”

“嗨，”

“老杨，你都脱相了。”

铜器黄泪水涟涟道：“杨掌柜，你得罪过来俊臣，吃官司。我一直老实本分，何曾与他有丝毫龌蹉？他订购铜壶，我连钱都没敢收。”

审问时，杨国麟帮铜器黄大力开脱。


当日，来俊臣和

最让他犹豫的，是职权，这不是他的管辖范围。







“来大人，下官今日”

他恰巧回家省亲，回到了和州城。

“府衙里已经发生大瘟疫。倘若”