# 圣诞64-西元688-04.《太平》

## 1. 堵门访客

张秋山刚回到马户将军府，就从门前停着的一辆豪华马车下来一个侍女，她捧着拜帖：太平公主请求拜见。

“太平公主这是堵着门等我？莫非是为了那事？”张秋山心念电转，便道：“请府内叙话。”

许多历史人物身上，可以观察到家族性遗传特征。

比如曹操，不但是军事家、政治家、文学家，两个儿子曹丕、曹植都是文学家。并且，最聪明的儿子可能是早死的曹冲。这种“一窝子聪明人”的情况可以证明曹操身上携带了相当纯合的高智商基因。

同样的，在媚娘家族身上也可以找到一些纯合子优质基因。

媚娘的母亲杨氏，42岁嫁给武则天的父亲。之后，这位高龄产妇在44岁生下第一个孩子：武则天的姐姐武顺，45岁生下二女武则天，46岁生下三女郭武氏（名字无记载，后来嫁给郭孝慎）。而且，她活到91岁。

武顺嫁给贺兰越石，生了两个孩子。媚娘得宠后，她经常出入宫闱，便也跟高宗皇帝明铺暗盖，被封为“韩国夫人”。

武顺的两个孩子也非常传奇：

女儿贺兰氏，史称“国姝”，可见其貌美。她也跟高宗李治搞在一起，被封为“魏国夫人”。

武顺与贺兰氏跟李治玩母女丼就够淫秽了，却也还算可以理解。男人嘛，满脑子都是裤裆里那点事儿；皇帝嘛，有几个不在后宫胡搞的？母女俩跟武顺儿子贺兰敏之一比，就都算大致正常了。

贺兰敏之干了啥呢？

贺兰敏之与自己八十多岁的亲姥姥杨氏通奸。
贺兰敏之与自己八十多岁的亲姥姥杨氏通奸。
贺兰敏之与自己八十多岁的亲姥姥杨氏通奸。

重要的事情说三遍，因为你必须反复看几遍。张秋山前世读史到此，也怀疑自己眼花看错了。唐朝宫廷秽乱之事屡见不鲜，离谱程度以此为最。

这种事连媚娘都受不了。亲妈杨氏活着时，媚娘不好下手。杨氏死后，贺兰敏之继续淫乱，还试图强暴太平公主，就被媚娘整死了。

此前，武顺和贺兰氏都因为争宠被武则天害死。也就是说，媚娘大姐这一脉被媚娘绝了。

媚娘的生命力自不必说，她生了六个孩子，活到81岁。

太平公主是媚娘最喜欢的女儿，媚娘还不止一次说“此女肖我”。太平公主一共生了四子四女共八个孩子，后来还大搞男宠、争权夺势，如果不因谋反被李隆基所杀，很可能也会长寿。

又因为武家其他人普遍比较废柴，他有理由相信这一支优质基因来自杨氏。

遇见太平公主之前，张秋山对太平公主的特征侧写是：漂亮，长寿，聪明，生育能力强，性欲旺盛，权欲旺盛，生命力极顽强。

## 2. 求情

这是张秋山第一次近距离接触太平公主，他仿佛见到了年轻时的媚娘。

太平公主嫁给现任丈夫薛绍后，共生下四个孩子，想必夫妻关系甚笃。现在，她刚生下第四个孩子不到一个月，脸上还带着孕妇的臃肿。太平公主毫不太平，哺乳期的胸脯鼓鼓囊囊的，把衣服高高顶起。

太平公主请求的事，也并未出乎意料：她想救薛绍。

几个月前，博州刺史琅琊王李冲举兵反叛，李冲的好友济州刺史薛𫖮（yǐ）起兵响应。叛乱仅仅持续了七天而已，李冲和薛𫖮都兵败身死。薛绍是薛𫖮的弟弟，因此也被牵扯进来，囚于狱中，即将处死。

张秋山沉吟片刻，便推辞了太平公主的请求：你是媚娘的亲闺女，你求情都没用，我一个外人能有什么效果？

太平公主说：“奴家虽然是天后之女，但于朝堂大事，一无所知。向母亲求情时，也说不清原委。而哥哥你立下殊勋，一言九鼎，说话必是好使的。”

李显、李旦见了张秋山叫“亚父”，太平公主管他叫“哥哥”，这辈分是扯络不清楚了。

乍一看，救薛绍难度不大：

1. 薛绍只是被牵连，并没有实质性罪证。
2. 薛绍是太平公主的丈夫。
3. 太平公主是武则天最喜欢的女儿。

如果张秋山没有前世的记忆，他肯定是要去试着求情的。但他知道，媚娘已经为自己的女儿准备了新的婚姻。太平公主将会成为母亲的强力工具，完成“武李联姻”。因此，薛绍必须死！

张秋山一声苦笑：“妹妹你不知道，现在朝堂上一片血雨腥风，你老母要杀人立威，谁求情都不好使。我这身份必须避嫌，要是乱求情，自身难保……”

外面突然传来婴儿啼哭声，太平公主胸前登时就湿了两大片。张秋山看见后，不禁惊呆了，喉头抖动，把后半句话咽了回去。前世他读到过：婴儿啼哭声能刺激母体释放催产素，引发泌乳反射。他曾以为这个过程得几分钟，没想到太平公主的泌乳反射如此快速且强烈……

张秋山的注视和吞咽动作显然引起了太平公主的误解。她想起某些关于马户将军的传说，咬咬牙，猛的一扑，将张秋山压倒在矮塌上，把胸口凑到张秋山嘴边，说：“哥哥若喜欢，就尝一口。妹妹都是你的！”

“别、别、别，妹妹，别这样！公主殿下！”张秋山手忙脚乱的把太平公主推开，纷乱的脑子里剩下的唯一念头就是：老子在坊间到底是个什么名声啊……

张秋山目送太平公主哭哭啼啼的离开，不禁一声长叹。

太平公主并不是天生的政治动物。她在媚娘杀薛绍之前并无什么流言蜚语。薛绍死后，媚娘将太平公主嫁给武攸暨，实现“武李联姻”。之后，太平公主破罐破摔，才开始包养男宠、干涉朝政，成长为一头政治怪兽。

权力，真的会把人变成怪兽！





