# 圣诞64-2.《诸王之乱》-西元688

## 一、老杨锁店

### 1.1. 训斥

	大唐·河北道·和州·老杨锁店

“锁匠杨”的大掌柜杨幼龙来到门店，见到独苗宝贝儿子正跟一个英俊少年观察各种锁具，有个伙计跟在旁边，将锁具拆开细细讲解。

杨幼龙脸色一沉，叫道：“麟儿，你过来。”

杨国麟答应一声，向英俊少年告罪后，跟着杨幼龙来到后堂。

杨掌柜关上门，沉着脸问：“你怎么又跟他鬼混到一起了？”

杨国麟的英俊朋友叫来俊臣【1】，刚从监牢出来不久。他原籍雍州万年（本位面陕西省西安市临潼区），父亲来操，是个赌徒。同乡蔡本赌输了，欠来操几十万钱，只好拿老婆抵债。其妻入来操家门时已怀身孕，生子即为来俊臣。来俊臣自小就表现出诡谲残忍的天性，惹得乡邻怨恨，逃到和州后，恶习不改，坑蒙拐骗偷五毒俱全。

“以前都是玩的不错的朋友，现在他刚出来，想找点事干。”杨国麟低头嗫嚅着。他偏偏跟来俊臣厮混得不错，被老爹杨幼龙训斥很多次了。来俊臣犯奸盗罪坐牢后，杨国麟老实了一阵子。来俊臣出狱后，两人又厮混到一起。

“他找你干啥事呢？”

“他说能帮咱卖锁……”

“卖锁？他能卖多少？”

“先拿一百个锁试卖。我想这也是好事，就带他来看看。”

“卖锁可以，不赊账。咱也不坑他，给他的折扣跟别人一样。”

“咱家不是经常给人赊账么……”

“笨蛋吗你？诚实可靠的老主顾，才能赊账。来俊臣这般货色……不管你先前跟他许诺什么，他拿货，一律现银。”

“他刚出来，手里没钱。在里边挨了打，伤都没好利索呢。”

“没钱，就去干别的营生。”杨幼龙冷笑一声，问：“你知道他为啥挨打？”

杨国麟嘴唇咧了一下，道：“他在监狱里招惹了盐帮，打过几架。”

“还招惹盐帮？……这都是他跟你讲的？”

“……嗯。”

“傻小子，老子生了个傻小子。”杨幼龙捶胸顿足、痛心疾首：“你出去跟街坊邻居扫听扫听，谁不知道咋回事啊？就瞒住你了？”

“……他咋了？”

“他在里面净是告密，还皆属无中生有，狱吏查来查去毫无头绪。最后呀，他悄悄写密信，诬告刺史李续大人谋反，被杖责一百。你说活该不？”

“活该……”

“你跟这种人搅和到一起，没个好！咱出去吧，照着老子说的来，不赊账。咱不招惹他，也不能被他占了便宜。”

【1】据记载，来俊臣长得够俊。

### 1.2. 得罪

两人随后来到门店，只见小伙计正跟来俊臣讲解锁具弱点及破解。杨幼龙把脸一沉，道：“小福，你干啥呢？”

小伙计杨久福忙说：“这位来少爷，是公子的朋友。刚才公子吩咐俺们要好好招待来少爷，讲透彻些。”

杨幼龙换上一副职业笑脸，对来俊臣说：“来少爷，俺们这行业家传秘密挺多，不能随便讲，请来少爷恕罪。来少爷如果想卖锁，那是好事。只是鄙店本小利薄，概不赊欠。”

来俊臣抬起头，阴狠的目光从杨幼龙脸上扫过，又看向杨国麟。杨小少爷盯着脚尖，没好意思抬头。

见没有挽回余地，来俊臣客套两句，转身离去。离开后，又恶狠狠的回头看了一眼。

### 1.3. 工匠大会

等来俊臣走后，杨掌柜把杨国麟、杨久福和其他伙计叫到后面一阵痛骂：“那个来俊臣，除了皮囊，没一处好地方。你们把他教会了，他万一手脚不干净，全店就陪他连坐吧！”

杨国麟和杨久福盯着鞋面，一句话都不敢说。

骂完后，杨幼龙道：“我要出一趟远门，估计要两三个月。久福陪我去吧。”

杨国麟抬头问：“啊，干啥？”

“去洛阳。马户将军办了个‘天下工匠大会’，每州可推荐一人。刺史大人把我推荐去了。”

“我也要去！”杨国麟道。刚刚的训斥似乎已经被忘在脑后。

“你还小，走不了远道。”

“我都十六啦！腿脚不比你好？”

杨国麟是杨幼龙的第四个孩子，老杨锁匠连着生了三个闺女，近乎绝望之际，老婆将近四十岁怀孕，得了杨国麟，给杨家续上了弦。

杨幼龙老来得子，还是根独苗，自然视若珍宝。他倒也不十分娇惯，儿子七岁时就送进私塾。

乖儿子聪明伶俐，可就是一进学堂就头晕，一读圣贤书就头疼，一提笔就浑身上下不自在，一听先生讲课就昏昏欲睡。后来竟然跟来俊臣为首的一群无赖厮混在一起，怎么打骂都没用。

杨幼龙又发现：大宝贝疙瘩只要进了工坊，却成了另一个人，既麻利又仔细，甚至还改进了几种锁，手艺堪比老工匠。他就悄悄跟夫人说：“指望这娃金榜题名、光宗耀祖是甭想了，但他能继承我这一摊家业，也算不错。”

杨幼龙转念一想：既然这小子喜欢做工，便带他去“天下工匠大会”开开眼界也好。

### 1.4. 铜器黄

杨幼龙让儿子和杨久福准备行李，又安排完店里的生意，出门转到隔壁的铜器铺里。“铜器黄”正在打造器物，眼皮一抬，见是杨幼龙，就说：“来啦。”眼光就又挪到手里的活儿上。

杨幼龙拱手道：“感谢黄兄提醒，不然又要被那逆子败家了。”

铜器黄又抬了抬眼，问：“来俊臣走啦？”

“走啦。”

铜器黄恨恨骂道：“来俊臣那小子，这条街上哪个铺子没被他祸害过？”

杨幼龙苦笑：“这小子是个滚刀肉。逮住他作恶，最多不过打一顿，总不能打死了。把他关进牢房，过几个月出来，报复更烈。”

“可不哩。咱们竟然拿他没办法。”

两人骂了一会儿来俊臣，杨幼龙道：“黄兄，我要离开些日子，去一趟洛阳。”

“是去参加‘天下工匠大会’吗？”

“是。刺史大人抬爱，把我推荐过去开开眼。”

“咱这条匠户街上，你的技术最好。到了洛阳，可得露个脸。”

“洛阳高手如林，我这两招三脚猫技艺可不敢献丑。”

两人正聊着，杨国麟找到铜器黄的店里，一进门就嚷嚷：“爹，咱们要走远道，再买一匹好马吧。”少年满脸都是兴奋：“那匹老黄都脱毛了……”

他一抬头，见铜器黄正尴尬的整理着秃头上稀疏的头发，赶忙道歉：“黄叔，跟你没关系，我是说家里那匹马……”

杨幼龙照他脑袋上拍了一下：“怎么说话呢？”

“对不起，黄叔。我不是说你，真不是故意的……”杨国麟的道歉很真诚。

杨幼龙在他屁股后面踹了一脚：“臭小子，说话不过脑子。滚！吃罢晌午饭去买。”

铜器黄哭笑不得的看着杨国麟离去，眼睛里满是艳羡。他也是生了三个闺女，苦苦期待的儿子却一直不来。

## 二、大计划、小叛乱

### 2.1. 两封密信

和州刺史李续来到后堂，管家引入一个眼神闪烁的信使，他带来了琅琊王李冲的信。

李续年约四旬，是李世民的孙子，也是纪王李慎的儿子，被封为东平王。

李续打开一看，那封信上除了嘘寒问暖等客套话，其它就是聊聊诗文音律，一如往常。他看那信使神情有异，便屏退家仆，那人才从鞋底夹缝里取出一封信。

信虽然用油纸包着，还是有浓郁的脚臭味。李续皱着眉打开信，读了几句就瞪大眼睛：琅琊王李冲要他造反！

马户将军给媚娘造好明堂后，媚娘召集李唐宗室，要在洛水边举行祭神仪式。宗室们怕媚娘把他们一锅烩，开始联合谋反。

黄国公李撰是韩王李元嘉之子，工于辞章，他以皇帝李旦的名义写了伪诏：皇帝已被软禁，要宗室来勤王。这个诏书是群发，收件人是一大群唐皇宗室。

琅琊王李冲一看，觉得这诏书不合适，又伪造出一封皇帝李旦给自己的单聊诏书：天后将要取代李氏江山，建立武氏王朝，李冲快快勤王。

经过联络，一批李唐宗室准备同时起兵反抗武则天，主要有：

1. 李世民之子越王李贞和其子琅琊王李冲
2. 李渊之子韩王李元嘉和其子黄国公李撰
3. 李渊之子霍王李元轨和其子江都王李绪
4. 李渊之子鲁王李灵夔和其子范阳王李蔼
5. 李渊的孙子东莞郡公李融

李续把信看了几遍，后背都溻湿了。他忙说：“暑气正盛，你先下去歇息吧。”信使也知道此事急不得，便离开后堂。

李续正在烦躁，又一名信使带来了李续父亲的家信。信上也是扯闲篇，没有重要内容。李续却知道他必定有特别信息，便再次屏退管家，信使这才从腰带夹层中拿出一份帛书。

李续的父亲就是李慎，李慎被封为纪王、贝州刺史（本位面河北省邢台市清河县及周边区域）。李冲的父亲李贞被封为越王、豫州刺史。李慎和李贞都擅长诗文，政誉良好，以“纪、越”并称。

李冲当然也叫上李慎一起举兵。但李慎认为时机不成熟，没有答应。李慎的密信就是告诫李续不要参与。


一灯如豆，斜月西沉，李续还在书房踱步。

“老爷，三更天了，您早点睡吧。”管家在窗外提醒。

最近，每天都有使者鬼鬼祟祟的进进出出，李续的失眠症也越来越严重。他叹了口气：“不妨事，你们先睡。”

### 2.2. 乡勇

次日早上，刺史李续来到府衙，召集幕僚，“顺口”问起最近发生的盗抢案件。

和州西边就是巍巍太行山，常有流寇盗匪聚集。山里目前已经形成的山寨有好几个，这些贼人时不时会下山“做买卖”。

“哦？”李续还是漫不经心的样子：“折冲府可曾定下清剿方略？”

幕僚们纷纷叫苦：“老爷，您还不知道折冲府的样子，都尉老爷只管喝兵血、吃空饷，兵油子们只管混个粮饷，指望不上的。”

李续便说：“既然如此，本府要招募乡勇一千人，缉拿太行山盗匪。”

幕僚们你看看我，我看看你，有人问：“大人，府库空虚，招募二三百人或许还可以，招募一千人肯定不够呀。钱粮从何而来？”

“噢，那本官先把缺额出了。”

众人一片哗然：平心而论，这位李续老爷虽不清廉，可也不很贪婪，算还不错的官。他既有做刺史的俸禄，又有作为东平王的封赏，日子过得很舒坦。现在突然要自掏腰包缉拿盗匪，这是吃错药了还是遇到了什么不可说的变故？

### 2.3. 李冲父子

就在诸王紧锣密鼓的准备时，骤变陡生：李冲的弟弟李温胆小，向媚娘举报了叛乱，把全家族都卖了！

琅琊王、博州刺史李冲在博州（本位面山东省聊城市）被迫提前起兵反叛。他以为，宗室们深受武则天迫害，只要竖起义旗，天下必然云集响应。

琅琊王李冲率五千人渡河进攻武水县（本位面山东省聊城市的一个镇）。他见风向合适，就派人在城门口堆放柴草烧门。火燃起后，风向突然反转。小小的“神迹”让李冲军相当沮丧。

这时，堂邑县（本位面山东省聊城市堂邑镇）丞董玄寂散布言论说：“琅琊王与国家作战，是反，这是上天在警示我们。”

李冲立即以“惑乱军心”的罪名斩了他，但全军还是迅速崩溃，兵丁们逃入山泽中。李冲只带了数十名仆人逃回博州，却被守门兵丁杀死。

宗室诸王都持观望态度，并未响应李冲。打仗亲兄弟、上阵父子兵，真正与李冲共襄义举的，只有其父李贞。

李贞举兵后，从豫州（本位面河南省驻马店市汝南县）往北打，很快就攻下上蔡县。

媚娘任命左豹韬卫大将军麹崇裕为中军大总管，夏官尚书岑长倩为后军大总管，凤阁侍郎张光辅为主帅，率兵十万讨伐李贞。

这时，李冲已经兵败被杀。李贞听说李冲的死讯后，惶恐不安，想自缚投降保命。恰好，部将傅延庆带来两千应征士兵，使得李贞改变了主意。

李贞宣称李冲已经攻破魏州（本位面河北邯郸市大名县）、相州（本位面河南北部安阳市），有兵二十万，马上要来会合，朝夕即至。李贞发动属县兵五千人，分为五营，令汝南县丞裴守德等率领，并任命九品以上官员五百余人。这些官吏均为被胁迫参与，没有斗志，只有裴守德比较积极，李贞就把女儿良乡县主嫁给他，并任命他为大将军。

李贞也知道，这群乌合之众不能与正规军抗衡。为了鼓励士气，他命令道士及和尚诵经祈福，还发给兵丁们一堆能“避兵戈之伤”的护身符，期待奇迹发生。

很快，麹崇裕率领的大军就到了，李贞派幼子李规和裴守德抵挡。奇迹没有出现，李贞军在战场上一触即溃、望风而逃。李规和裴守德逃回汝阳城。

李贞大惧，妄想闭门自守。麹崇裕大军开始攻城后，新任女婿裴守德的心思也活络起来，到处寻找李贞，欲杀之自保。

李贞的侍卫对李贞说：大王是金枝玉叶，岂能受刀剑之伤。李贞退回官邸，服毒自杀。李规缢杀其母，然后自缢。良乡县主、裴守德也自缢。麹崇裕斩李贞、李规父子及裴守德之首，献于阙下。

### 2.4. 剿匪

“诸位乡民，现在已经训练了两个月。所谓养兵千日、用兵一时，今天就该显现诸位的本事……”和州刺史李续站在一千余乡勇面前，开始了战前动员。

队伍中，陈砖头和砖头爹快速交换了几个眼神。昨天，砖头爹听到一些风声，东边有宗室叛乱又被迅速平定。他就悄悄跟陈砖头说：“若是去剿匪，把脑袋别在裤腰带上，赚个军功，或可试试。若是反叛朝廷，就得赶紧溜走，否则就是灭族大罪。”

最后，李续大手一挥：“太行山里的盗匪，屡屡骚扰乡民。朝廷有好生之德，本欲招安，不忍征伐。然群盗以为朝廷无暇顾及，为祸愈烈。出征，入太行山剿匪！”

先前，李续跟李冲虚与委蛇，只说要待“诸事齐备”，才能“共举大事”。然而，李温的告密破坏了全家族的计划。李续刚刚跟老爹李慎交换完意见，李冲就已经败亡，速度太快，甚至都没给李续留下“齐备”的机会。这时，李续手下这一千人就成了烫手山芋。

解散？当然容易，但怎么解释招募他们的初衷呢？想来想去，只好假戏真唱了。

太行山的盗匪就此遭遇了无妄之灾。在李续的重赏之下，和州兵攻势如虹，扫平多个营寨，连盗匪带山民抓了百十人，勉强可以交差。

李续盯着账本直啜牙花子。招募一千人训练仨月，出征、扫荡将近两个月，战后还得赏赐有功将士。这一番动作已然耗尽了自己仕宦几十年攒下来的家底儿。马户将军那句“弓弦一响，黄金万两”说得太对了。做戏做足了全套，该回去了。

## 三、丘神绩

### 3.1. 家世

李冲造反后，媚娘任命丘神绩为清平道行军大总管，率军讨伐李冲。

马户将军本想推举云风去平叛，但他本人和云风这几年风头太盛，已经有了被猜忌的苗头，就没敢多说话。丘神绩即将造成的巨大破坏，只能尽力去弥补了。

丘神绩是鲜卑人，“丘”姓来自鲜卑“丘敦氏”。其父 丘行恭 善于骑射，隋末乱世中曾短暂的割据郿城（本位面陕西省宝鸡市眉县）。当时，平凉有一股贼兵进攻扶风城，数月不克，粮草将尽。贼兵渐渐溃散，有上千人投靠了丘行恭。

丘行恭带着五百人背着粮食、牵着牛、带着酒到了贼兵的军营。贼兵首领赶忙迎接，并对丘行恭深深施礼，丘行恭却趁机挥刀将其砍死。然后，他对贼兵说：“你们都是豪杰，为何要奉贼寇为首领，被天下称作贼人？”贼人部众纷纷改拜丘行恭为首领。

后来，丘行恭带着这些人归顺了秦王李世民，又随李世民征战沙场，在战场上救过李世民，也是玄武门功臣之一，凭此军功官至右武侯大将军、刺史。

再往前追溯，丘神绩的祖父 丘和 是隋炀帝时期的太守，曾祖父 丘寿 曾经做到西魏镇东将军、车骑大将军，妥妥的“关陇军功贵族集团”之一。

### 3.2. 破千家

	大唐·河北道·博州·府衙

李冲兵变仅仅持续了七天，丘神绩到达博州时，李冲早已败亡。见朝廷大军到来，当地官员都素服相迎。

丘神绩一看：这不行啊！你们投降这么快，老子摸不到功劳怎么行？便借口“你们给叛贼穿素服，是心向叛党”，将来迎接的上千人下狱。一通酷刑伺候之后，很快就有人抵挡不住，开始胡乱攀咬。

收集到足够的“罪证”后，丘神绩把一千多户“叛党”全部抄家，需要登记的财产不计其数，这无疑是庞大的工作量，得靠书吏们加班加点才能完成。

然而，令他们胆战心惊的是：丘大人要他们罗织证据，准备将一千多人归为叛党，全部斩杀！罪犯的家属，约有三四千人，全部充作官奴。

此刻，博州府衙的大堂里，摆开两列桌子，案卷堆积如山，十几个书吏正战战兢兢的编造证据和数目。唯一能让书吏们欣慰的是：他们能分到一点辛苦钱。

大堂之上，丘神绩端坐正中。他已经年逾六旬，花白的长髯飘洒前胸，满面慈祥。此刻他左手捋着胡须，右手拿着一卷书，边读边露出笑容。

他在等。

如果能等来那个人，他就能好好的赚一笔，顺便造几万级浮屠；如果等不来，他也不介意挥起屠刀，为朝廷彻底“平叛”。

就在这时，贴身家仆走到丘神绩身边，悄声说了几句话。丘神绩眼角漏出一丝笑意，将手里的《西游记》合起来，跟随家仆到了后堂。

### 3.3. 交易

“丘将军，小人先前服侍过您。您记得吧？”一个秃头矮胖子，见丘神绩进屋，赶忙迎上去施礼。正是为马户将军办差的王庆飞。

丘神绩恍惚间对此人有点印象。这人原本是个澡堂里的杂役，做些搓澡、矫摩、剔脚工作。后来服侍马户将军，怎么就一飞冲天了。真是奇哉怪也！丘神绩转念一想：那马户将军不也是个长安破落户？靠着一张脸、一根鞭，只三、四年，便权倾朝野，上哪说理去？

别管王庆飞以前是干啥的，现在他都是马户将军的使者。丘神绩不敢怠慢，也堆起笑容道：“过去之事，休要再提。王总管远道而来，末将怠慢了。”

双方寒暄之后，王庆飞呈上了马户将军的信件。

马户将军在信里热情洋溢的向丘将军问安，并托王庆飞带来一批礼物：水晶玻璃酒壶两把，水晶玻璃酒杯十二个，并上好葡萄酒十坛。

马户将军还赋诗一首，祝丘神绩将军旗开得胜、马到成功：

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

丘神绩不禁嗤笑，这马户将军擅长笼络文人骚客，附庸风雅。这首诗的意境确实不错，不知出自哪位“捉刀客”之手。只是，此诗并非祝贺胜利，而是表达放旷情怀。硬说要预祝胜利，属实驴唇不对马嘴。好在公卿大臣对马户将军的文化水平容忍度都很高，丘神绩也不过将其作为笑料罢了。

他又斜眼看向礼品，只见所有的玻璃器皿做工都极其精美。两个酒壶分别作出青龙、白虎的造型，十二个玻璃杯也都是浑圆精致。

王庆飞在旁谄媚地笑着说：“丘将军请看，这些玻璃色泽纯净，毫无杂质气泡。只能用天然水晶制作，成本高昂无比。”

马户将军的东厂能造玻璃，但折腾好几年，大多数产品的质量都很低劣。现在能出产一种玻璃砖，买回去代替一块普通砖，能将阳光导入屋内。据说销量不错，赚了不少钱。像礼品中这般优质的水晶玻璃，属于是有价无市，根本买不到。

十坛葡萄酒，想必也是顶级货色。丘神绩深吸一口气，仿佛想隔着酒坛嗅到酒香。放在洛阳，没有几万钱肯定拿不下。

马户将军在信里表示：丘将军抓的这些人为逆贼披麻戴孝，着实该死。但上天有好生之德，且杀人无疑是巨大的浪费。马户将军在德州开办了新的工厂，正需要大量工人。与其将乱党全部斩杀，不如废物利用。马户将军希望丘神绩能把这批工人“卖”给他。

做好这些事，马户将军就保奏他为“左金吾卫大将军”。现在丘神绩是“左金吾卫将军”，马户将军可以给他加个“大”字。

马户将军的报价是：每人每月一钱银子。四千多人就是每月四百多两白银。这是个什么概念呢？

左金吾卫将军是从三品，年薪为粮三百六十石，职分田九顷，永业田二十顷。

一亩地大约可以收五斗佃租，一顷地就是五十石，二十九顷田就是 1450 石，加上薪俸也才 1810 石。唐朝一石约是 79.32 公斤，1810 石折合粮食大概是一百多吨。然而，朝廷缺钱时就会打折发放俸禄，年成不好时也会减少佃租，因此，实际收入到不了这个数。不过吧，天朝任何官员都会有额外收入，另当别论。

唐朝的白银购买力很强，一两银子可以购买 10 ～ 20 石粮食，丘神绩的合法年收入折合白银也只一百多两而已。

现在，只要他把这批犯人都卖给马户将军，每年即可收到三十倍于俸禄的外快。

丘神绩一声冷笑：“世人皆知，马户将军富可敌国，年入白银十万两有余。给到丘某人这里，每年才二、三百两，打发叫花子呢？”

王庆飞眉毛挑了一下，道：“请丘将军示下。”

丘神绩的开价是每年一千两白银，买下所有人的性命。

王庆飞出发之前，早就得到马户将军的嘱咐：必须要用某种方式防止丘神绩滥杀无辜。如果是买断模式，丘神绩就没必要珍惜囚犯的性命。只有按人头计数，才能让酷吏重视囚犯的生命。

“这里有好多个文人，难道马户将军想用原价买？”马户将军喜欢用识字的人，那是出了名的。

又是一番讨价还价之后，

雇佣一个人需要每天

如此算下来，马户将军要付出两万多两白银。

德意银号

更好，马户将军愿意为识字者额外付出大量银钱。



只见王庆飞

一千多户，四千五百多人，他们的下场如何？


又是一番讨价还价，标准定在：“进入德州大营后，犯人要能在一炷香的时间走完二里路才行，否则半价。会写字的翻倍。小孩半价。”

每个奴隶


丘神绩爽朗一笑，道：“既然如此，王先生就去清点犯人吧。”

王庆飞连连摆手，道：“倒也不必。丘将军禀明朝廷后，将犯人押解到德州大营即可。”

### 3.4. 服侍

是夜，丘神绩命仆人做了几样下酒菜，独自打开一坛酒。暗红色的葡萄酒倒进玻璃杯中，在烛光的照耀下，好似化不开的鲜血。他将酒杯靠近鼻子，深吸一口气，只觉已醉了三分。

酒至半酣，家仆突然来报：“王庆飞求见。”

丘神绩以为他有急事，赶紧相迎。只见王庆飞带着四个大汉，抬入一个大木桶。丘神绩不解的问：“王总管，这是何意？”

王庆飞爽朗地笑道：“丘将军正在饮酒，那最好了。边泡澡边饮酒更加舒坦。”

“你这是……啊？”丘神绩有点迷糊。

“小人服侍人惯了，久不劳动就有点技痒。桶里是热水，请您让小人再服侍将军一回！”

“哎呀呀，使不得使不得。”丘神绩连连推辞。

一番你推我让之后，丘神绩还是泡进了大木桶。氤氲的热气围绕着他，吧嗒一颗炸花生、呲溜一口葡萄酒，脚丫子伸到外面由王庆飞修剪，真乃极致享受。

丘神绩干掉大半坛葡萄酒后，擦干身子，趴在床上由王庆飞按摩，舒服得直哼哼。两人之间也就越聊越开，丘神绩问：“王总管，你说马户将军到底为了什么？”

“小人没听懂，请将军示下。”

“我是说啊，马户将军想用人，只要跟天后说一声，直接征调，要多少有多少。何必非得从我这里租赁？”

王庆飞停止在丘神绩背上的拍打，凝神静思一阵，道：“马户将军，不喜欢杀人。”

“仅仅如此吗？”

“小人跟随马户将军几年，他确实不喜杀人。”

“我听说：去年大破东突厥，马户将军把几万突厥人卖到煤矿和采石场，只一年就死了不少。”

“卖做奴隶，跟直接砍头，还是不一样。而且，马户将军总说：我们都是唐人，必须对唐人好一些。更何况，他早已命令煤矿和采石场改善工作条件。”

“真的改善了吗？”

“这……小人不知。”

“什么人算唐人呢？我祖上也是鲜卑人。”

“马户将军说：只要会说唐语，自认是唐人，不伤害唐人，就可以算唐人了。”

丘神绩道：“马户将军曾出家为僧，看来是修行到心中了。”说话间，便鼾声如雷。

## 四、来俊臣

### 4.1. 告密

李续把兵马带回去之后，该给的赏赐一分不少，然后把乡勇解散得干干净净。过了半个月，依然风平浪静。他暗自庆幸：这次总算没有翻船。朝局越来越紧，以后还需愈加谨慎。

就在他的和州城里，一股水下暗流正在涌动。来俊臣抓住机会，赶紧给朝廷写信：李续为谋反筹划已久。而他，来俊臣，早已探查到李续造反的信息，反复向朝廷举报，却都被李续同党拦截。他还受到李续的报复，被羁押一年多，在牢里受了大刑。李续招募乡勇，名为剿匪，实为造反未遂。

这次，他的举报信再没人敢拦截，被盖上“加急”的红戳，一直呈送到武则天的案头。媚娘立即下诏：把忠心耿耿、未雨绸缪的来俊臣送来洛阳，按五品官待遇。

几天后，来俊臣连鞭打马，带着一队护卫，趾高气扬地到了洛阳。

来俊臣放慢马速，欣赏洛阳街景。天子脚下、九州之心，果然是帝皇气派，房屋、车马、街道、城墙，什么都比和州大一号。

尤其是洛水

现在那里聚集了一群人，

就被高规格送到了洛阳。

来俊臣骑在高头大马上，

和州跟洛阳比，实在差了太多

来俊臣出狱后，琢磨过各种赚钱门路


### 4.2. 幸进

媚娘一见来俊臣，龙颜大悦。

来俊臣大吹大擂自己如何早早意识到李续的谋反，如何偷偷调查，如何毅然上书，如何忍受李续及其同党的打压，如何在狱中遭受酷刑却坚贞不屈，如何在出狱后愈挫愈勇坚持寻找证据，如何鼓起勇气再次举报。耿耿忠心，可表日月。

媚娘听他吹嘘，也不打断，只颔首微笑。等来俊臣说到口干舌燥时，她才问：“依照来卿意思，该如何处置李续等人？”

来俊臣阴险一笑，道：“”

媚娘说：“来卿忠勉，朕已悉知。朝廷律例在此，朕便命你侦办此案，收集证据。”

正当李续以为自己能侥幸过关之际，有人攀咬到他父亲李慎

从李慎牵连到

来俊臣瞬间得意。他

来俊臣

### 4.3. 野心

夜里，媚娘享受完张秋山的深入服务后，问：“小山儿，你看今天那个来俊臣怎么样？”

张秋山道：“此人甚是阴狠，恐不堪大用。”

媚娘笑道：“朕倒是觉得来俊臣忠诚可靠。小山儿，你见他俊俏，吃醋了吧？”

张秋山搂着媚娘，默然良久：“酷吏之王”来俊臣的卖相是真不错，碰到很吃颜值的武媚娘，那叫一个情投意合。然而，来俊臣有什么能力？无非是替媚娘打击异己、清扫障碍。政治老狐狸武媚娘会看不出？

当然不是！

媚娘的野心如同野火越烧越旺，无数人的生命都只是她的“柴火”

张秋山起初试图延缓她称帝进程，却显然的破坏了两人的关系。他左思右想，还是获得媚娘的信任更重要，于是也开始推波助澜。

冷场时间太久，显然引起了媚娘的误会。她转过头，轻抚张秋山的脸庞，道：“小山儿，真吃醋啦？”

不等张秋山回应，她就接着说：“来俊臣是什么人，朕看得出。他是一条疯狗，但一条听话的疯狗也很有用。”

是啊，听话的疯狗也很有用。更妙的是，用完后屠狗，竟也能收获受害者们鼓掌叫好、衷心拥戴。如果媚娘知道这条疯狗能咬死几十万人，会更欣慰吗？

张秋山正心事重重，忽觉一只温暖的手伸到他胯间，为他检查身体。媚娘翻了个身，顺势把头靠在他肩膀上，轻声问：“好了吗？”

“快了，再等会。”张秋山很无奈。

“小山儿这几天是累了吗？”

“哎，是很累。”

“那先睡吧。”媚娘兴趣缺缺。

老主顾不满意，马户将军压力山大。这可是一条通幽密道、终南捷径，且很难共享。如果有其他人走入这条路，，都很有风险。

而自己的财富、运势、身家性命

他不是士大夫，下台后可以归隐山林。他失势后只怕要被“细细的切做臊子”。

即使自己没别人走不了，自己也不能走。“马上好，马上好。”张秋山惊觉媚娘有换“按摩棒”的想法。