1. 杨幼龙收到马户将军的来信。
2. 杨幼龙破坏了来俊臣的好事，将其扭送衙门。
3. 来俊臣挨打。
4. 来俊臣诬告王续。
5. 王续牵连进谋反案。
6. 来俊臣获得了觐见媚娘的机会，并官运亨通。
7. 杨幼龙被来俊臣报复。
8. 马户将军试图建议媚娘不要太相信来俊臣，被怀疑。
9. 马户将军被迫与来俊臣合作。
10. 杨幼龙进了马户工厂。

河北·和州（本位面河北省邢台市南和县）

“老杨锁店”里，杨幼龙正跟徒弟们授业：“我再跟”

上次我去洛阳，参观马户将军的工厂，大开眼界呀。批量化生产、标准化

技艺交流会


琅琊王李冲

王续一向厌恶这种人，便令手下


聊聊……问问之前说的“技术突破”有没有

大掌柜杨幼龙回到店里，先去检查作坊里的生产进度。他从一货架锁具中拿起几个检查一阵子后，颇为满意，暗想：每人负责一道工序，既可以快速提升手艺，又可以防止泄密，多简单的道理，怎么还要等马户将军点醒我？产量大增，关键就得是卖货。鱼保家提供的铸造术真不错，晚上再跟他写封信……

# 圣诞64-2.《锁匠》-西元688

## 一、老杨锁店

### 1.1. 训斥

大唐·河北道·和州·老杨锁店

大掌柜杨幼龙来到门店，见到独苗宝贝儿子正跟一个英俊少年观察各种锁具。

杨幼龙脸色一沉，叫道：“麟儿，你过来。”

杨国麟答应一声，给英俊少年告罪后，跟着杨幼龙来到后堂。

杨掌柜沉着脸问：“你怎么又跟他鬼混到一起了？”

杨国麟的英俊朋友叫来俊臣【1】，刚从监牢出来不久。他原籍雍州万年（本位面陕西省西安市临潼区），父亲来操，是个赌徒。同乡蔡本赌输了，欠来操几十万钱，只好拿老婆抵债。其妻入来操家门时已怀身孕，生子即为来俊臣。来俊臣自小就表现出诡谲残忍的天性，惹得乡邻怨恨，逃到和州后，恶习不改，坑蒙拐骗偷五毒俱全。

“以前都是玩的不错的朋友，现在他刚出来，想找点事干。”杨国麟低头嗫嚅着。他偏偏跟来俊臣厮混得不错，被老爹杨幼龙训斥很多次了。来俊臣犯奸盗罪坐牢后，杨国麟老实了一阵子。

“他找你干啥事呢？”

“他说能帮咱卖锁……”

“卖锁？他能卖多少？”

“先拿一百个锁试卖。我想这也是好事，就带他来看看。”

“卖锁可以，不赊账。咱也不坑他，给他的折扣跟别人一样。”

“咱家不是经常给人赊账么……”

“笨蛋吗你？诚实可靠的老主顾，才能赊账。来俊臣这般货色……不管你先前跟他许诺什么，他拿货，一律现银。”

“他刚出来，手里没钱。在里边挨了打，伤都没好利索呢。”

“没钱就去干别的营生。”杨幼龙冷笑一声，问：“你知道他为啥挨打？”

杨国麟嘴唇咧了一下，道：“他在监狱里招惹了盐帮，打过几架。”

“还招惹盐帮……这他跟你讲的？”

“……嗯。”

“傻小子，老子生了个傻小子。”杨幼龙捶胸顿足、痛心疾首：“你出去跟街坊邻居扫听扫听，谁不知道咋回事啊？就瞒住你了？”

“……他咋了？”

“他在里面净是告密，还皆属无中生有，狱吏查来查去毫无头绪。最后呀，他悄悄写密信，诬告刺史李续大人谋反，被杖责一百。你说活该不？”

“活该……”

“你跟这种人搅和到一起，没个好！咱出去吧，照着老子说的来，不赊账。咱不招惹他，也不能被他占了便宜。”

【1】据记载，来俊臣长得够俊。

### 1.2. 得罪

两人随后来到门店，只见小伙计正跟来俊臣讲解锁具弱点及破解。杨幼龙把脸一沉，道：“小福，你干啥呢？”

小伙计杨久福忙说：“这位来少爷，是公子的朋友。刚才公子吩咐俺们要好好招待来少爷，讲透彻些。”

杨幼龙换上一副职业笑脸，对来俊臣说：“来少爷，俺们这行业家传秘密挺多，不能随便讲，请来少爷恕罪。来少爷如果想卖锁，那是好事。只是鄙店本小利薄，概不赊欠。”

来俊臣抬起头，阴狠的目光从杨幼龙脸上扫过，又看向杨国麟。杨小少爷盯着脚尖，没好意思抬头。

见没有挽回余地，来俊臣客套两句，转身离去。离开后，又恶狠狠的回头看了一眼。

等来俊臣走后，杨老板把杨国麟、杨久福和其他伙计叫到后面一阵痛骂：“那个来俊臣，除了皮囊，没一处好地方。你们把他教会了，他万一手脚不干净，全店就陪他连坐吧！”

## 二、李续

### 2.1. 两封密信

东平王、和州刺史李续来到后堂，管家引入一个眼神闪烁的信使，他带来了琅琊王李冲的信。

李续打开一看，那封信上除了嘘寒问暖等客套话，其它就是聊聊诗文音律，一如往常。他看那信使神情有异，便屏退家仆，那人才从鞋底夹缝里取出一封信。

信虽然用油纸包着，还是有浓郁的脚臭味。李续皱着眉打开信，读了几句就瞪大眼睛：琅琊王李冲要他造反！

马户将军给媚娘造好明堂后，媚娘召集李唐宗室，要在洛水边举行祭神仪式。宗室们怕媚娘把他们一锅烩，开始联合谋反。

黄国公李撰是韩王李元嘉之子，工于辞章，他以皇帝李旦的名义写了伪诏：皇帝已被软禁，要宗室来勤王。这个诏书是群发。

琅琊王李冲一看，又拿出一封李旦给自己的单聊诏书：天后要取代李氏江山，建立武氏王朝，要我勤王。

经过联络，一批李唐宗室准备同时起兵反抗武则天，主要有：

1. 李世民之子越王李贞和其子琅琊王李冲
2. 李渊之子韩王李元嘉和其子黄国公李撰
3. 李渊之子霍王李元轨和其子江都王李绪
4. 李渊之子鲁王李灵夔和其子范阳王李蔼
5. 李渊的孙子东莞郡公李融

李续把信看了几遍，汗珠子都下来了。他忙说：“暑气正盛，你先下去歇息吧。”信使也知道此事急不得，便离开后堂。

李续正在烦躁，又一名信使带来了李续父亲的家信。信上也是扯闲篇，没有重要内容。李续却知道他必定有特别信息，便再次屏退管家，信使这才从腰带夹层中拿出一份帛书。

李续的父亲就是李慎，李慎被封为纪王、贝州刺史（本位面河北省邢台市清河县及周边区域）。李冲的父亲李贞被封为越王、豫州刺史。李慎和李贞都擅长诗文，政誉良好，以“纪、越”并称。

李冲当然也叫上李慎一起举兵。但李慎认为时机不成熟，没有答应。李慎的密信就是告诫李续不要参与。

一灯如豆，斜月西沉，李续还在书房踱步。

“老爷，三更天了，您早点睡吧。”管家在窗外提醒。

“不妨事，你们先睡。”

### 2.2. 乡勇

和州西边就是巍巍太行山，常有流寇盗匪聚集。早上，刺史李续来到府衙，召集幕僚，说：“本府要招募乡勇二千人，缉拿太行山盗匪。”

幕僚们你看看我，我看看你，有人问：“大人，府库空虚，招募五百人或许还可以，招募二千人肯定不够呀。钱粮从何而来？”

“噢，那本官先把缺额出了。”

众人一片哗然：平心而论，这位李续老爷不算清廉，可也不算贪官，不上不下还不错的官。突然要自掏腰包缉拿盗匪，这是吃错药了还是遇到什么不可说的变故了？

很快，李续就募集了一千多人。

### 2.3. 李冲父子

就在诸王紧锣密鼓的准备时，李冲的弟弟李温胆小，向媚娘举报了叛乱。琅琊王、博州刺史李冲在博州（本位面山东省聊城市）被迫提前起兵反叛。他以为，宗室们深受武则天迫害，只要竖起义旗，天下必然云集响应。

琅琊王李冲率五千人渡河进攻武水县（本位面山东省聊城市的一个镇）。他见风向合适，就派人在城门口堆放柴草烧门。火燃起后，风向突然反转。李冲军很沮丧。有人说：“琅琊王与国家作战，是反，这是上天在警示我们。”李冲以“惑乱军心”的罪名斩了他，但全军还是立即崩溃。李冲只带了数十名仆人逃回博州，随后被守门兵丁杀死。

宗室诸王都持观望态度，并未响应李冲。真正响应李冲的，只有其父李贞。

李贞从豫州（本位面河南省驻马店市汝南县）往北打，很快就攻下上蔡县。为笼络人心，他将女儿良乡县主嫁给得力干将裴守德。

媚娘任命左豹韬卫大将军麹崇裕为中军大总管，夏官尚书岑长倩为后军大总管，凤阁侍郎张光辅为主帅，率兵十万讨伐李贞。

这时，李冲已经兵败被杀。李贞听说李冲的死讯后，惶恐不安，想投降保命。这时，部将傅延庆带来两千应征士兵，使得李贞改变了主意。他宣称李冲已经成功，马上要来会合，并命令道士及和尚诵经祈福，还发给兵丁们一堆能“避兵戈之伤”的护身符。



麹崇裕率兵与李贞军相遇，李贞派幼子李规和裴守德抵挡。李贞军在战场上望风而逃，李规和裴守德逃回豫州首府汝阳城（今河南汝南）。李贞大惧，闭门自守，麹崇裕已经开始攻城。裴守德也到处寻找李贞，欲杀之自保。李贞的侍卫对李贞说，大王是金枝玉叶岂能受刀剑之伤。李贞退回官邸，服毒自杀。李规缢杀其母，然后自缢；良乡县主、裴守德也自缢。麹崇裕斩李贞、李规父子及裴守德之首，传首东都，枭于阙下。

丘神绩大军到博州后，当地官员都穿着素服迎接李冲。
给李冲的诏书，说


### 2.4. 交易

李冲兵变前后仅七天。武则天任命酷吏丘神绩讨伐李冲，大军还未到李冲已经败亡。当地官员都素服迎接丘神绩。

丘神绩一看：这不行啊！你们投降这么快，老子摸不到功劳怎么行？于是就把上千人下狱。

一通酷刑伺候之后，很快就有许多人抵挡不住，开始胡乱攀咬。丘神绩要的就是这个，

马户将军在信里热情洋溢的问候了丘将军的，

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

丘神绩不禁嗤笑，这马户将军擅长笼络文人骚客，附庸风雅。

这首诗确实不错，不知出自哪位“捉刀客”之手。只是，

马户将军表示：这些人为逆贼披麻戴孝，着实该死。但上天有好生之德，且杀人无疑是巨大的浪费。德州工厂缺乏工人，马户将军在德州开办了新的工厂，正需要大量工人

雇佣一个人需要每天

德意银号

识字的人更好，马户将军愿意为识字者额外付出大量银钱。



十坛上好的葡萄酒，



每个奴隶


## 三、报复

### 3.1. 得意

败亡后，来俊臣瞬间得意。他赶紧给朝廷写信，说自己早已探查到王续造反的信息，却被拦截

来俊臣的奏表再没人敢拦截，就一直呈送到武则天的案头。不久，来俊臣就被高规格送到了洛阳。

媚娘一见来俊臣，龙颜大悦。有一说一，媚娘挺在乎颜值的。

张秋山对疯狗一般的来俊臣极度见到这位酷吏之王，也不禁感叹他的卖相真不错。

媚娘说：“朕觉得来俊臣忠诚可靠。小山儿，你见来俊臣俊俏，吃醋了吧？”

张秋山一看

侍御史、朝散大夫

### 3.2. 开锁

来俊臣衣锦还乡，极其招摇。

“都是银子，没有锁吗？”

“锁？”杨幼龙有点疑惑。在他的概念里

“杨掌柜，听说你那里新造了”

### 3.3. 嫁祸

“杨掌柜，听说得罪过来俊臣的可都遭殃了。”

这干嘛用的？

### 3.4. 酷刑

“杨掌柜，爱吃醋吗？”

“啊？不太酸的可以。”杨幼龙以为是要给自己饭里加醋。

忽然，绳索套在他胸前的。

看到了双头茶壶，杨幼龙一下子明白了一切，哀告道：“来大人，不要啊……”

……

一个时辰后，杨幼龙对山西老陈醋的味道有了全新的认知。

杨幼龙只能发出微弱的呼吸。