# 圣诞64-5.《锁匠》-西元688

## 一、入狱

### 1.1. 归来

接近中秋时，杨幼龙才带着杨国麟、杨久福回到和州。

这一趟洛阳之行收获着实不小。杨锁匠的手艺在和州已是顶尖，但在皇家高手那里仍有自惭形秽之感。更有许多机械结构，如风车、水车、织机、抛石机之类，精密巧妙，令人叹服。只要看过一眼，就觉茅塞顿开。

杨幼龙骑在马上，心中在酝酿一个庞大的计划：把全部家底儿拿出来，扩建工坊，用流水线方式生产，让杨家锁具行销天下。

一进城，他就发觉城内有点不对劲。似乎行人少了很多，大白天关门的店铺也不少。城里发生了啥事？杨锁匠满心疑惑。

不知不觉，走到了铜器黄门前。杨幼龙见铜器黄在铺子里忙活，就打个招呼：“老黄，你这是做啥呢？”

“哟，杨掌柜啊，回来啦？”

他吩咐儿子和学徒道：“你们先回去，我跟你黄叔聊几句。”

“城里正捉拿嫌犯，你还不知道吧？说是前刺史李大人谋反，已经被抓起来了。”

杨锁匠看了眼铜器黄手里的活计，惊讶道：“俩壶嘴的茶壶，真怪，做啥用哩？”

铜器黄道：“来大人订的，我也不知有何用途。”

“来大人？”杨幼龙满脸疑惑：“哪个来大人。”

“还有哪个？就是那个来俊臣。”铜器黄做了个噤声的手势，回顾左右无人，才把脸凑过去低声道：“据说啊，李大人谋反就是来俊臣告发的。来俊臣已经被天后封了个大官，专门彻查此事。现在抓了几百人。”

“和州城，哪有那么多反贼？”

“你怎么还不懂呢？和州城里他最大，说谁造反谁就造反，说抓谁就抓谁，说杀谁就杀谁。咱这条街，被他祸害完了。”

杨幼龙倒吸一口冷气，想起自己曾多次挤兑来俊臣，不觉间后背冒汗。

### 1.2. 请罪

杨幼龙和杨国麟带着礼物，在和州府衙门外从日上三竿等到正当午，才得到通秉。

杨幼龙原本跟刺史李续比较熟，进过好多次府衙。现在，和州府衙被来俊臣征用后，已经变成一座巨型监狱。由南到北，府衙前面是大堂，靠后是吏、户、礼、兵、刑、工六曹房，再后面是官宅。府衙下面有地牢，约能容纳一百人，现在塞进了三百多人，实在是塞不下了。于是，府衙内许多房间里都被塞进了犯人，实在塞不下就将一些人铐在院里的树上。

父子二人跟着官差一路穿过庭院，听着两旁的低声哀嚎，吓得胆战心惊。到府衙侧面的偏房后，官差进去禀告，又过了好一阵子才让二人进去。

来俊臣穿着官袍，半躺在摇椅上，一脸的威严肃穆。杨国麟上前躬身道：“俊臣兄……”

杨幼龙眼见来俊臣眼角泛起一丝不善，在后面踢了宝贝儿子一脚。杨国麟闭嘴，杨幼龙上前施礼：“来大人，中秋将至，小民特为恭贺大人高进，祝大人官运亨通。”

来俊臣摸着下颌新留出一点小胡子，打量着弓腰的父子俩不说话，俩人也就不敢直起身。过了好一会儿，来俊臣才皮笑肉不笑地说：“杨掌柜，本官近期倒是要用到不少锁具，只是钱不凑手，不知杨掌柜能否赊欠一二啊？”

杨幼龙赶忙道：“明天小民就把一百个锁子送来……不，下午，下午小民就送来五百把锁子。”

来俊臣嗤笑一声，在摇椅上躺倒。摇了几下后，他突然问：“杨掌柜会造锁，想必也擅长开锁吧？”

“啊这，略懂，略懂。”杨幼龙不敢直接承认。“开锁”跟织席、修鞋之类的手艺不一样，是个很敏感的技能。他其实用一根细长铁钩就能打开绝大多数的锁，但他并不希望别人知道这一点。

“贼党首领李续，有个铜匣子，我看那匣子做工精细，撬了倒有些可惜。”来俊臣满脸带笑：“要不，杨掌柜试试？”

“刺史大人……”杨幼龙立刻意识到失语，照自己脸颊抽了一下，才接着道：“小人该死……罪臣李续肯定有钥匙。不能直接打开吗？”

来俊臣面色一寒：“不该打听的，不要打听。”

杨幼龙又照着自己脸颊狠抽一巴掌：“小人该死。”

其实，李续禁受不住折磨，已经畏罪自尽。他的妻妾、子女、内侍早就被反复拷问，却都不知道钥匙下落，甚至绝大多数人不知道有此铜匣。

“本官听人说：没有杨掌柜打不开的锁，正好想见识见识。”

话已至此，杨幼龙只好说：“那都是朋友抬爱，小人不敢当。铜匣子在哪？就让小人试试吧。”

### 1.3. 开锁

铜匣极为精致，竟然是杨幼龙师傅的早期作品。杨幼龙知道结构，开锁毫无难度。

打开后，锁还能正常使用才叫“开锁”；将锁破坏后打开，只能叫“撬锁”。杨幼龙有他的荣耀追求，能开锁绝不撬锁。

其实，开锁没那么难学。因此，开锁时一般要避开旁人，既要防止别人学会，又保持一点儿锁具的神秘感。

现在，旁边四个官差死死地盯着他的动作，来俊臣就在一旁的躺椅上，根本没法拒绝围观。

杨幼龙叹了口气，如今也顾不得保密，只得掏出一串随身携带的形状各异的细长铁片，仅此就足以开启大多数锁具。他将一个铁片插进锁孔，慢慢的拨动，过了好一阵，没有效果，就又换了一个铁片拨动。

杨国麟在一旁有点着急，就指着一个铁片说：“要不换这个试试？”

杨幼龙翻白眼瞪了他一下，杨国麟闭嘴不说话了。这小子的技艺没有问题，怎么就看不出老爹在拖时间呢？

磨磨蹭蹭小半个时辰，“咔嚓”一声，铜匣终于被打开。来俊臣跳起来，急不可耐的抢过铜匣，却见里面都是御赐物品：几封皇帝敕令，册封李续为东平王的诏书、大印、令牌等，别无他物，尤其是没有来俊臣期待的财宝。“仅此而已吗？”他悻悻地问。

“铜匣没有夹层，就这些了。”杨幼龙小心地回答，想了想补充说：“来大人，这铜匣本身就挺值钱的。小人可以给您配一把钥匙。哦，换锁芯也可以的。”

来俊臣嗤了一声，让一个随从把铜匣收好，扭头出去了。

杨幼龙和杨国麟也想离开，却被官差们拦住：“杨掌柜，别走啊。现在还有点儿事情，需要跟两位聊聊。” 

“官爷，让我跟来大人说句话可好？”杨幼龙作揖道。

官差冷脸道：“来大人没空。你们俩跟我们走吧。”

### 1.4. 宋璟

宋璟【真】出身官宦世家，17 岁中进士，颇受天后器重。时年仅仅 25 岁，担任合宫尉。

合宫尉维护皇宫的内部安全，虽然不属于高级官员，但位置关键，一般都是选拔忠诚可靠的人，由皇帝亲自任命。

下朝后，宋璟照例在宫门口送官员们离开，忽然，马户将军走到他身旁，笑吟吟道：“听说宋宫尉是和州人？”

宋璟很惊讶。他自诩清流，既不与张秋山为敌，却也不肯结交。现在张秋山来问，他就恭敬地回答：“大人明鉴，下官确实是和州人。”

“贵桑梓地刺史李续造反的案子，宋宫尉是否知晓？”

宋璟立刻警觉起来：“下官略有耳闻。”这是朝廷大案之一，又发生在家乡，宋璟怎么会不关心？

“我听说，李续已经畏罪自杀，刑案还在继续。主事者是个新手，执法酷烈，或将有一场大杀戮。不知宋宫尉是否愿意拯救苍生？”

“这……下官人微言轻，恐力有不逮。”宋璟不知老驴的葫芦里卖什么药。他的职权与此毫不相关，想管也不知道插手。

“倒也不让贤弟难做，只要贤弟帮我个忙。”

张秋山的亲昵称呼让宋璟有点不适应。只算年龄，张秋山比宋璟大一岁。但张秋山已经是从二品高官，宋璟只是个从六品小官。再者，谁不知马户将军与天后的“负一尺”特殊关系？当朝宰执见了马户将军也得客客气气持下官礼节。宋璟道：“下官不知该怎样做，请大人指教。”

“贤弟应是很久没有省亲了吧？不如趁着省亲的机会，见见那个叫来俊臣的……”

宋璟不解道：“大人何不……”

“有些事，我也做不得。”张秋山苦笑：“只好请贤弟帮个忙，私下里接洽。和州已经死了不少人，还没死的，就都卖到德州大营吧，我掏钱。能少死几人，便好。”

宋璟很犹豫。这几年，张秋山颇有功绩，也颇仁义，举荐之人都称职，但他毕竟是幸进之徒、天后面首，为士大夫所不耻。而且张秋山贪婪成性，鼓动天后兴建宫殿，开办工厂，制造奇技淫巧之物，与民争利。宋璟帮了他这一回，就会被朝中清流视作“驴党”一员，难以下船……

张秋山比宋璟高半头，他直视着这位以“刚正、气节”闻名的未来宰相，似乎看穿了他的全部想法：“贤弟，你不是在帮我，是拯救无辜百姓。贤弟胸怀万民，自当知道该如何做。”

## 二、地狱

### 2.1. 攀谈

杨幼龙和儿子被分别关押。老杨被押入地牢的一间房，里面阴暗潮湿，臭气熏天，只有高处一个小窗能透入一点光亮。满地的茅草已经发黑霉变，十来个鬼魅一般的人或躺或倚墙而坐，死气沉沉。

杨幼龙环顾四周，选择靠近栅栏站立，尽量不跟那些人形动物靠太近，同时还不能挨着脏兮兮的栅栏。还好，人形动物们睁大眼睛看着他，也并没有过来。

过了好一阵子，杨幼龙站累了，只好弯曲膝盖半蹲着，将背部倚靠在栅栏上。

人形动物中站起来一个，走到杨幼龙身旁，问：“老丈，你犯啥事进来的。”

杨幼龙一看，是个很高大的年轻人，脑袋乱蓬蓬的，穿着灰白色的囚服。他本不想答话，但那人又问了一次。老杨不想跟他冲突，便答道：“我……我可能是得罪了来大人。”

说话间，年轻人已经靠近。一股恶臭冲进杨幼龙的鼻腔，让他下意识做出了耸鼻表情。年轻人毫不在意，说：“老丈，省点力气吧。说句您不爱听的，夜里很冷，都得挤一块儿睡，要不然得冻死。”

“我没造反，应该很快就能出去。”杨幼龙有点不服。

年轻人笑了：“这里谁造反了？个个都是良民。”

“你们都换囚服了，没给我换。应该不是长期。”

“囚服不够用，没换的都是新来的。”年轻人的话又给了杨幼龙重重一击：“这间房以前都满了，这两天死了几个，才把你塞进来。”

杨幼龙确实站累了，就忍着臭味坐下，问：“你进来多久了。”

“十来天吧。”年轻人很健谈：“我叫陈砖头，城南边的。你哩？”

“我姓杨，开锁匠铺的。”

“锁匠？杨？”砖头回忆了一阵子，道：“匠户街东头第一家‘杨家锁店’，知不？”

“那就是我的铺子。”

“怪不得，你这一身是好衣裳。”

“陈兄弟，怎么把信儿送到家里，让家人来帮忙活动一下？”杨锁匠最后悔的是今天的礼轻了。今天的礼物中，除了些果品、丝绸、精致摆件等，还有个一斤重的银锭。这是他半年的净收入，着实肉疼。早知如此，他至少要拿出四个银锭。

“没法子。只能等家里人找过来。唉，你得罪过他，想出去就难了。”

“我儿子以前跟来俊臣还挺熟，不知道会不会网开一面。”杨幼龙还有幻想。

“是吗？兴许能成。你儿子多大？”

“十六。”

……

### 2.2. 祸从口出

杨国麟进了牢房后，就一直站在栅栏边，眼巴巴的往外看。身后囚犯的议论和建议，他都充耳不闻。

傍晚时分，来俊臣前呼后拥的巡查而至。杨国麟一见，就激动地大喊：“来大哥……来大人。求求你放了我吧，你知道我没有造反……”

离着几丈远，来俊臣鼻子里哼了一声，脸上满是讥嘲。他的随从看了眼来俊臣的脸色，立刻用铁尺指着杨国麟喝骂：“闭嘴！罪犯闭嘴！”

“来大哥，你要什么，我出去后给你就是……”杨国麟不死心，还在叫嚷。这时，来俊臣转到了牢房侧面，杨国麟看不清，就用力扒着栅栏，脸几乎要挤到外面。

“让他闭嘴。”来俊臣淡淡的扔出一句。

两个随从得令，一铁尺砸在杨国麟手上，另一铁尺则砸在他脑门上，隔着栅栏劈头盖脸连续几下，打得杨国麟惨叫连连，只得后退。

“来俊臣！”十六岁的少年摸着被砸得乌青的部位，一股怒火上涌，冲昏了头脑，脱口大骂：“年初你刚从牢里释放时，被打得遍体鳞伤，衣不蔽体、食不果腹，我带你去包扎，从家里偷衣服、偷吃的给你，你那时感恩戴德。现在怎可如此忘恩负义？你……”

不待他骂完，后面有个人用臭哄哄的大手捂住他的嘴，将他摁倒在地。杨国麟一看，是一个中年庄稼汉。那汉子极有力气，杨国麟无法挣脱，只能叫：“放开我！你干啥？”

砖头爹惊恐道：“孩儿，孩儿，甭动了。我是为你好，你不要命了？”

来俊臣眯着眼，嘴里无声地骂骂咧咧几句，然后问旁边一个随从：“你知道该咋办不？”

“来大人放心，小的明白……”

### 2.3. 吃醋

牢里送过一餐饭，但杨幼龙看着黑乎乎带馊味儿的饭食毫无胃口，只喝了点水。其他囚犯扑过来，如同恶鬼抢食，吃得干干净净。陈砖头又高又壮，抢到的食物比较多，一边吃一边对杨幼龙说：“你现在就是饿得轻。明天你就后悔了。”

掌灯时分，有人提审杨幼龙。虽然犯人们都说“提审多半要倒大霉”，但还是带给杨幼龙一丝希望。

到了一个小房间，里面有张桌子，摆了一盏油灯、一碗热气腾腾的面条。杨幼龙一天没吃饭，腹中不禁咕噜乱叫。“莫非是给我准备的？”他充满期待地想。

进房间后，两个衙役却没让杨幼龙在桌子边落座，而是带他到墙边，让他弓腰，把头和双手关进一个固定在木桩上的大枷，然后锁死。杨幼龙只能维持一个半蹲着的别扭姿势，不到片刻就浑身疼痛。

衙役们给他固定好枷锁，就出去了。杨幼龙大喊：“官爷，官爷，您行行好，要什么都行……”但无人回应。

过了好一阵子，才有个人进来，嚷嚷道：“瞧瞧这整天里把我忙的，面条都坨了。”

杨幼龙身体被固定，只能斜眼看人。这人他认识，竟也是跟来俊臣、杨国麟在街头厮混的一个破落户，但他叫不出名。此刻，他的身体已麻木，只能有气无力道：“官爷，行行好，放我一马吧。”

“哟，这不是杨掌柜吗，您爱吃醋不？”那人似乎刚发现杨幼龙，一边聊天，一边拎着铜壶，给面条碗里加醋。

“啊？不太酸的可以。”杨幼龙以为是要给自己吃面条。等那人拎着双嘴茶壶过来时，杨幼龙突然明白了一切，哀告道：“官爷，不要啊……”

一个时辰后，杨幼龙对山西老陈醋的味道有了全新的认知。那人把木枷松开，杨幼龙一下子委顿在地，从鼻孔里嗤哼嗤哼往外喷醋。

那人居高临下地看着杨幼龙，道：“杨掌柜，枷你一个时辰、灌你一壶醋，这都是来大哥的吩咐，我不得不干。要是我不给你求情，嘿，至少枷你一天一夜、灌你十壶醋。你也别怪我，怪你的宝贝儿子，我的国麟兄弟。如果不是他羞辱来大哥，你也不用受这个苦、遭这个罪。”

杨幼龙想说点儿什么，但胃里翻涌，哇的吐出一口醋，没说出话。

那人又道：“杨掌柜，我给你出个主意，你若是照办，明天就能把你和国麟兄弟放回去。你看如何？”

“官爷，您尽管讲。”

“您当我岳父吧。只要咱成为一家人，啥都好商量。”

杨幼龙有三女一子，大丫、二丫均已出嫁，三丫比杨国麟大两岁，格外漂亮，尚且待字闺中。原来这家伙是把主意打到了三丫身上！

杨幼龙把心一横，闭上眼，再不吱声。

那人有点失望，冷冷道：“行，看来你还没想清楚。今晚我不逼你，让你好好想。要是明天还不行，就别怪我不客气。”

## 三、炼狱

### 3.1. 诱供

杨国麟在半昏迷状态，感觉到有人把他轻轻放下来。

他经历一顿又一顿毒打之后，被绑住大拇指，反扭双臂，吊在梁上，连续几日水米不进。他长到十六岁，何曾受过这种待遇？

有个人在杨国麟耳边轻声道：“国麟，怎么样？还好吧？”语气中满是关切。

杨国麟听声音很熟悉，却难以分辨；想睁眼，却睁不开；苍白的嘴唇翕动着，却说不出话。杨国麟感到有个碗伸到他嘴边，温水触到了他的下唇。他立刻勉力昂起头，贪婪地将一碗水吸入喉咙。那人帮他托着头，说：“慢点，慢点。”

喝完一碗温水，再灌入一碗米汤，又躺了一阵子，杨国麟终于能把眼睛睁开，看清了救命恩人的面容。

这人叫康炜【1】，二十来岁，也是经常与来俊臣鬼混的朋友之一。杨国麟跟他的关系不算特别好，却没想道今日是他仗义相救。

“谢康兄救我。”杨国麟嗫嚅着说。

“你呀，怎么得罪的来大哥？”

杨国麟想找人倾诉，却不知从何说起，也没力气长篇大论。愣了一阵子，只说：“一言难尽……”

康炜【真】见状，也不催问，道：“来大哥新得了朝廷敕封，正是心高气傲的时候。你爹之前触怒过他，本来就是一点小误会，你让他出出气就好了。现在可好，来大哥动了真怒，谁敢去劝？”

沉默片刻，杨国麟缓缓道：“烦请康兄为我说和。”

“都跟你说了，来大哥在气头上，我可不敢去劝。”

“我们父子二人并未犯罪，依照《唐律》，过几天，也该放出去了吧？”

“傻兄弟哦，你怎么还迷糊呢？”康炜一副恨铁不成钢的样子：“你们爷儿俩现在沾上了谋反大罪。我知道你们俩冤枉，朝廷知道不知道？这等大罪，挨一挨皮开肉绽、摸一摸胆丧魂飞。现在已经把你们俩列入谋反名单，想划掉可难比登天。”

杨国麟许久道：“我们只是从犯，总不致死。”

康炜又给他灌入一碗米汤，才道：“确实不够杀头。但就这么关你几天，你还能撑住么？再拖两周，待你们死在狱中，报个‘瘐毙’，你们岂不冤屈？”

杨国麟不说话，似乎被吓呆了，从嗓子眼挤出一句：“还有这等事？”

康炜察言观色，道：“兄弟啊，先保住命吧。能活着就行。”

“现在如何是好？”

“兄弟，你若信我，就写封信给你娘。先拿出银钱来，我把上上下下都打点一番，至少先保住你和杨伯父的性命。天冷了，得给你们送些衣服。等以后管得松了，再让你娘、你姐来看看你们爷俩，你看行不。”

“全凭康兄操办。”

康炜给杨国麟拿来笔墨。杨国麟硬撑着坐起，却见两根大拇指中间关节以上部分都已经黑青，无法动作，或许彻底坏死了。他用四指握住笔，写了几个字，非常别扭，便请求道：“要不康兄替我写？”

康炜尴尬道：“贤弟又不是不知道，愚兄鲁钝，不大会写字。”康炜跟杨国麟进的同一家私塾，却早早就混迹街头，认字勉强还可以，写字就有些为难。

无奈之下，杨国麟只好把毛笔夹在食指与中指之间，歪歪扭扭写完了信。

【1】康炜原名康暐，“暐”通“炜”，同音。因过于生僻，为方便阅读改字。

### 3.2. 破财消灾

康炜拿着信，找到“杨家锁店”，见店面没开门，就绕到后门，那是杨幼龙家眷居住之处。敲开门，见到了焦急的杨氏夫人一家。

杨氏【虚】是传统的家庭妇女，对官场门道一无所知。丈夫、儿子一去不回，她除了哭，一筹莫展。生意也没法做，只得暂时闭店，工人全都放假。杨久福是杨幼龙同族的远房亲戚，跟着杨幼龙十年，只有他留下照顾家里。三丫见了康炜，立刻躲进里屋。

康炜把信交给杨氏。杨氏识字，但不多，靠着杨久福帮忙才把信读完。还没读完时，就开始嚎啕大哭。康炜顾不上杨氏，眼睛一直绕过布帘往里屋瞧。

见杨氏泣不成声，三丫终究没忍住，从里屋出来，抢过信看了两遍，便问康炜：“怎不见我爹的信？”

康炜色眯眯地看着三丫窈窕的身影，听到问话，忙换上笑脸：“杨掌柜跟国麟兄弟没关在一起，我只拿到了国麟的信。”

康炜觊觎三丫已久，但他是破落户，声名狼藉。杨家是富户，三丫又是远近闻名的俊姑娘，怎会看得上他？平时连说话、打招呼的机会都无。

“我爹现在怎样了？”三丫又问，康炜的目光让她很不舒服。

“那里能好咯？吃不好饭、睡不好觉，说错一句话就挨一顿打。眼见中秋了，天气转寒，还穿着夏天的薄长衫。”

“康贤侄，能送几件衣服进去不？”杨氏问。

“我是想帮你们，但那里面法度森严，只怕会被拦下……”

杨氏虽然缺乏社会经验，却也听懂了画外音。她问康炜：“如果上下打点，要多少钱呢？”

“难说啊，衙门里须得随机应变……怎么着也得百十两吧。”

这个数目让杨氏面露为难。她对康炜说：“数目太大，凑不出。先给你个一斤的锭子，你给爷儿俩送些衣服，可好？”

康炜做出为难的样子，道：“这点儿钱在官面儿上，并不算多。先就这么着吧。”

三丫觉得不妥，道：“娘，我觉得……”她对康炜的为人略有所知，直觉上不信任这个孬蛋。

杨氏抬手拦住她的话：“别想恁多了。破财消灾吧。”说完，她去后院，取了一枚银锭，这就顶得上小地主一年的毛收入。三丫给爷儿俩准备了几件衣服，打成个小包裹。

杨氏把银锭和包裹交到康炜手里，泪眼婆娑道：“康贤侄，我们家可全靠你了……”

康炜见着银子，眼睛往外冒光，又瞄了眼三丫的俏脸，道：“杨婶儿尽管放心，我一定好好照顾杨叔和国麟兄弟。”

### 3.3. 联络

随着罪犯越来越多，和州城的无罪官员、衙役再也不够用了。来俊臣不肯放人，只好松开一些轻罪犯人的枷锁，让他们临时做些杂役。

陈砖头家里毫无油水可榨，没有实际罪行，身体好，面相敦厚，还比较有眼力见，就被放出来干活儿。借此特权，他把自己简单打理了一番，总算是有点人样。

协助送饭时，他找来找去，终于找到他爹的牢房。父子相见，不禁隔着栅栏相拥而泣。

“干啥呢你们？”康炜在后面呵斥，然后在陈砖头背上不轻不重地敲了一下。

砖头赶紧跟爹分开，继续干活儿。

晚上回到监牢，砖头悄悄对杨幼龙说：“你教我开锁吧。”

杨幼龙眯眼看向砖头，用气流轻声问：“你想……？”

砖头重重地点了下头。

这些天，虽然杨幼龙没有答应康炜，但康炜不断从杨氏那里骗到钱，且对三丫有念想，就让杨幼龙、杨国麟过得舒坦许多，至少不用“吃醋”。杨幼龙对外界情况近乎毫不知情，仅能从砖头口中获知一二。

本来，开锁技巧是不会随便传授的。不跟着杨掌柜当三年学徒，压根儿没机会学。现在杨幼龙心念一动，对砖头说：“教你也行，但你得帮我找到儿子。”

砖头同意后，杨幼龙才开始讲开锁。这门技艺很神秘，却并不难。府衙里的锁，大多数来自杨家锁店，杨幼龙说起来如数家珍。

然而还有一桩难题。杨幼龙说：“你得弄根针，否则没法施展技术。”

监牢里绝对禁止犯人获得金属尖利物体。既要防他们反抗，又要防他们斗殴。

“女人的发簪，行不？”砖头还不知道，发簪也是要被没收的。

“太粗了，恐怕不行。”杨幼龙强调：“最好弄一根针，整个府衙里的锁都能打开。”

“竹丝怎么样？”

杨幼龙说：“不行，太软了，容易断。”

“先试试吧。”砖头性急，从牢房里找出一根厕筹。

杨幼龙直皱眉，说：“太粗了。”

“你别急。”砖头用手撕了好一阵，都没撕开。最后一狠心，用牙咬上去，终于啃下一根粗细比较合适的竹丝。

杨幼龙到监牢门口，看看左右无人，就拿着竹丝轻轻捅进门锁。不几下，传来“咔嚓”轻响，门锁打开了。

陈砖头惊诧地张开了嘴，身后的犯人也是一阵骚动。砖头赶紧扭头，示意他们噤声。

杨锁匠拔出竹丝，把锁还原。竹丝头已经有些弯折了，他拿给砖头看：“也就能插一回。女人头发上的小夹子，掰直了或许可以。”

“好，明天我去找。”砖头说。

---

第二天，他找到了杨国麟，就在砖头爹的牢房。以前是没注意，现在发现有个少年的衣服料子跟杨幼龙完全一样，年龄、体貌也差不多，就问：“你叫啥？”

“杨国麟。”

“可算找到你了。你爹跟我住一个牢房，他状况还好，让你不要担心。”

“不许与犯人交头接耳。再有发现，大刑伺候！”有官差呵斥砖头。

“我受了康炜大哥照顾，这几天好多了。你让我爹也放宽心。”

---

后来，砖头看到一个老妪的头上有根合适的小发夹，就悄悄说：“我给你多发个馍，你把发夹给我。”

老妪没听懂：“啊？”

“你的发夹，是铜的吗？我多给你一个馍馍，跟你换。”

老妪摸摸头，把发夹取下，道：“十个馍馍。”

“我给不了，你自己留着吧。”

“一个馍太少了。”

“五个馍，但每天只多给你一个。”

成交。

晚上回牢房时，都要搜身。怎么办呢？砖头悄悄把阴毛打了个结，把发夹别在上面。

### 3.4. 牵连

康炜把杨国麟带进小牢房，递给他一个糠饽饽，中间还抹了臭烘烘的黄酱。曾经是杨少爷看不上的粗砺食物，现在却成了无上美味。杨国麟来不及道谢就往嘴里塞。

康炜温和地看着他，贴心的递过一碗水，说：“慢慢吃，别噎着。还有一个呢。”

狼吞虎咽般吃完一个饽饽，又喝了两碗水，杨国麟平静了许多，开始慢慢吃第二个。

“杨老弟，你在这儿受苦了。可得想办法出去啊。”康炜道。

“康兄，你是好人。你说怎么办？”

“昨儿个我去找杨婶，她说现在已经凑不出钱。没法打点啊。”

杨国麟面露焦急：“那可如何是好？”

“你有啥能举报的吗？”

“没啊，我啥也不知道。”

“匠户街上恁多人，就没有心怀不轨的？”

“他们都良民，哪个敢造反？”

“我怎么听说他们都骂过来大哥？”康炜凑近了他。

“你们那时候总去找匠户们‘弄钱’，他们能不骂？我现在知道，邻居们都看错了，你是好人。”

“你就说说呗，他们都骂过啥？”

“时间长了，我也记不清。”

“没事，慢慢说。”

……

### 3.5. 探监

交出七个银锭后，杨氏再也不肯拿钱出来。康炜便通知杨氏：明日可以来探监，仅限家属，非家属不能进入。

第二天一早，杨久福驾车，把杨氏和三丫送到府衙门口。康炜出来，把母女二人领进去，走旁边一条干净的小路，直接到了官宅里，然后把两人交给两个衙役。衙役们带着她俩到了一个院落，说：“你们俩得分开走。”

母女二人面面相觑，问：“官爷，我们一齐探监，为啥分开呢？”

衙役们突然变得凶神恶煞：“防止串供。规矩就是规矩，恁多废话。不愿意就回去。”唬得母女噤若寒蝉。

杨三丫跟着衙役，进入一个别院，到了一间大屋中。衙役让她坐下稍等，就出去了。此处原本是刺史夫人的卧房，宽敞明亮，装饰华美。三丫坐了一会儿，只觉心神不宁，就想出去，迎面却正好撞见康炜。

“三妹，去哪儿啊？”康炜坏笑着。

“我爹和国麟呢？我娘呢？”

“不要急，进来坐。”康炜走进卧房，坐在太师椅上，示意三丫也坐下。

三丫没坐，咬着牙追问：“我怎么不急？他们人呢？”

“真好看，”康炜用手背托着腮，歪头看着她：“生气了更好看。”

“你——”三丫涨红了脸。

“三丫，我喜欢你很久了。要不这么着，你嫁给我，我把岳父和内弟都放了。”

“救命啊——”三丫突然掉头尖叫着往外跑，只跑了几步就被康炜从后面拦腰抱住，挟持着回到屋里，扔到床上。

“喊吧，喊，用力喊，看看有没有人理你？”康炜有恃无恐。

“爹和国麟是不是被你陷害进来的？”

“你这就血口喷人了。他们自己得罪了不该得罪的人，才有这一遭。我喜欢你，也是真的。”康炜扑上去，又揉又捏。

三丫推开他，道：“好，你若真心，就把我爹娘跟国麟都放了，八抬大轿、明媒正娶。”

三丫企图用小把戏拖延，却怎么斗得过街头混子？康炜重新扑上去，摁住她的双手，道：“我当然是真心的。但那些琐事太费时间，哥哥我等不及了。咱先把好事办了，其它的慢慢补。”说完便又摸又亲。

三丫一口咬在他的右耳上，猛甩头，竟然扯下一块。待康炜捂耳朵时，狠狠一脚踹在他裆部。

康炜一手捂裆、一手捂耳朵趔趄而出，刚到别院门口，恰好遇到来俊臣。见他的惨样，来俊臣问：“里面是杨家三丫头？”

“是。小妞性子挺烈……”

来俊臣讥嘲地问：“怎么？连个小妞都对付不了？要不给你派十个人？”

康炜顿时面子挂不住，便说：“刚才是不小心，等会儿去收拾她。”

他简单包扎下伤口，找了根麻绳就冲进屋里。三丫逃跑无门，正蒙在被子里大哭，她呜咽道：“我不从你，你杀了我吧。”

“你想死，便死。上吊绳都备好了。”康炜把麻绳摔到地上，满脸狠毒：“你死了之后，我不仅要把你奸尸，还要干了你娘，再把你爹和你弟弟碎尸万段！”

三丫被吓得一怔，便被康炜按在床上，亵裤被扯到腿弯处。康炜的膝盖压在她的大腿上，让她动弹不得。三丫双手向后，试图捂住屁股，哀求道：“康大哥，康爷，这几日我正来月事，等几日可好？”

康炜狠狠一巴掌拍在白花花的屁股上，留下五个指印。他血气上涌，顾不得许多：“你勾起了爷的火儿，爷等不及了。”

……

## 四、越狱

###  4.1. 瘪螺痧

早上，砖头给爹送饭时大吃一惊。只一夜不见，砖头爹就脱相了。砖头爹说：他昨晚上突然开始拉肚子，一夜十几次，拉得直不起腰。

见砖头泪水涟涟，砖头爹给他擦掉眼泪，说：“没事的，喝点热水就好了。”话刚说完，哇的一下把刚吃下的早饭全都呕出。

砖头想多陪爹一会儿，但官差催促，他也没办法多待。杨国麟不在原本的牢房，不知关到哪里去了。

晚上，他回到牢房，跟杨幼龙说了此事。杨掌柜比较有见识，惊恐道：“瘪螺痧，是瘪螺痧，大瘟疫要来了。”

瘪螺痧，就是霍乱。人群密集，环境肮脏，食物半生不熟，便溺污染了井水，简直是霍乱弧菌的天堂。霍乱和鼠疫，是张秋山的前世里唯二的甲类传染病，其杀伤力可窥一斑。

陈砖头早已经准备越狱，但不知怎样带上老爹，现在老爹又突然重病，一时心乱如麻。

杨幼龙看出他的心思，劝道：“想跑赶紧跑吧，大瘟疫起来，活不了几个人。”

陈砖头一时难以决策，就抓起两根草，对天祈祷后，闭眼抽出一根。他对杨幼龙说：“菩萨让我再等一天。”

### 4.2. 传染

杨三丫跟杨氏一直被分隔在两处。杨氏突然犯病，上吐下泻，只两天就卧床不起。康炜怕出事，才允许三丫跟杨氏见面。

三丫悉心照顾母亲两日，杨氏略见好转。

每天夜里，三丫都会被康炜拖回到别院侍寝。第一夜，她试图反抗，但康炜在杨氏面前毫无收敛，凶狠地逼迫道：“你跟你娘能住在这里，是因为你是我的女人。你不做我的女人，就去南边住牢房！”三丫只得乖乖就范。

第二夜，三丫顺从了许多，跟着回到别院。康炜满意道：“早这样不就得了。跟着我，好日子还在后头呢。”

当康炜准备再强暴她时，三丫说：“康爷，奴家身体不适……不是月事，是肠胃不适。”

康炜不管不顾，以为她故意拖延，便再施暴行。做到一半，三丫突然喷射，一时间满床污秽。

气得康炜大骂一阵，抽了三丫几个嘴巴子，便光着身子出去沐浴了。

### 4.3. 无妄之灾

康炜找到杨国麟说：“杨老弟，咱一块儿去审案，你做人证。该怎么说就怎么说，要有眼力见。”

杨国麟一头雾水：“康兄，我该说什么呀？”

“我让你说什么，就说什么。懂吗？干好这件事，就能出去了。”

他们俩来到府衙大堂侧面，只听大堂上来俊臣正在审问犯人，言辞激烈。犯人哭泣着辩解，听声音有点儿熟悉，却分辨不清。

忽然听到“带人证”，康炜带着杨国麟到了大堂，让杨国麟在边上跪倒。

大堂上跪着铜器黄【虚】和几个匠户街的邻居，见到杨国麟都非常吃惊。来俊臣端坐正中，威严无比：“方才说到：罪臣李续募兵谋反。案犯黄诚德等人，协同造反，为李续打造兵器。杨国麟，你知也不知？”

杨国麟被吓傻了，一言不发。

康炜催促道：“国麟，之前你是怎么跟我聊的？他们打造兵器、军械，还故意降价……”

“大人！李续那时是刺史，让我们打造军械，我等岂能不听？军械数量巨大，降价也是应该的……”铜器黄连连叫屈。

“咆哮公堂，掌嘴！”来俊臣怒道。旁边立刻过去一个衙役，一手揪住黄诚德的头发，另一手拿着牛皮板子，左右开弓，抽了他十记大耳刮子。铜器黄不敢反抗，鲜血顺着嘴角滴滴嗒嗒的流。

“国麟，该你说了。”康炜在他旁边提醒。

杨国麟还在愣怔。他跪着，仰头低声问康炜：“我要是说了，他们会被定罪吗？”

“对呀，他们定罪了，你就能回去了。你管他们呢，快说吧。”

杨国麟又迟疑一阵，问：“他们都是好人，顶多说几句闲话，何必如此？”

“他们侮辱来大哥和我，活该遭此报应。你说不说？”

勇气来到少年身上，他俯身下拜：“禀告来大人，黄诚德等人打造军械时，李续并未造反，故并无不妥。况且，李续声称要为和州剿匪，订货数量巨大。黄诚德给的折扣，属于正常。请大人明鉴。”

来俊臣眼神里满是杀意，喝到：“把他拉下去。”

### 4.4. 乱弹琴

杨国麟被扒得赤条条的，套在形状怪异的大枷里，扭着脖子，艰难地呼吸。两个穿官袍的人走近，绕着他转了一圈，非常满意。

来俊臣捋着小胡子，道：“这个大枷，就叫‘喘不得’。你看如何？”

“妙，妙。枷他爹那个叫‘定百脉’，这个叫‘喘不得’，来大哥起名就是形象。”康炜鼓掌大笑。

来俊臣到一旁坐下，立刻有随从奉上酒具。来俊臣端详一阵子漂亮的玻璃酒杯，才将鲜血似的红葡萄酒一饮而尽。他斜靠在太师椅上打量着杨国麟的别扭姿势，灵感勃发，食指勾了勾，康炜赶忙附耳过去。来俊臣低语几句，引得康炜竖起大拇指连连点头。

康炜蹲到杨国麟下半身附近仔细看。十六岁的少年，黑草丛已经长出来，却还不够茂盛。草丛下两颗黑黢黢的弹丸，好像枣子。康炜在枣子上弹了下，引得杨国麟的身体剧烈颤抖。康炜想把枣子拽出来，但它们已经硬邦邦的缩进体内。

来俊臣端着酒杯，笑骂道：“我听说，越冷卵子越缩，越暖和越松。你瞅瞅他冻得那个样儿，能不缩吗？给他弄个火盆。”

康炜闻言，赶忙出去找了个火盆，放在杨国麟裆下。起初，距离没控制好，火苗烧到了黑草丛，哧啦烧掉一大片，冒出一股臭味。杨国麟的身子又是一颤。

来俊臣嗔怪：“你烤羊蛋呢？别烤熟了。”

“来大哥好主意！这次咱们按计划行动，下回试试烤熟。”

酷吏之王歪嘴笑道：“你小子鬼精鬼精的。先喝酒，等烤软了再去弄。”

杨国麟尚且不知道自己将要遭遇什么。炭火盆在身下，至少能温暖一会儿。

康炜和来俊臣喝了几杯。来俊臣问：“醋买到了吗？”

康炜答：“还没。城里已经买不到醋，已经派人去周围的乡下买。今天给他们灌的醋就掺了水。”

“先只灌水也行。”

“要不灌尿？”

“牢房味道本来就难闻。灌尿之后，屋里还能进人吗？蠢货！”来俊臣骂道。

“大哥教训的是。”康炜认错。

酒至半酣，康炜道：“现在应是差不多。”便走过去伸手一摸，只觉得杨国麟的两颗枣软软的垂下来。

康炜需要一根细绳，便四处寻觅，正好看到杨国麟的头向后仰着，束发的锦带垂到地上。康炜抓起锦带拽了拽，用力向后拉，越过杨国麟的背部，从他裆下穿过。然后，康炜抓住两颗黑枣，将锦带系在两颗黑枣的软囊上方，勒紧，打了个“马夫结”。只要杨国麟忍不住抬头，就会把绳结越拽越紧。

杨国麟想求饶，但嘴里塞着麻核，只能艰难的发出呜呜声。康炜冲他笑笑：“没事，一会儿就不疼了。”

“手法不错，学过劁猪、骟羊吗？”来俊臣问。这是阉割家畜的办法之一，不动刀、不流血，容易操作。

“没学过，看过，不怎么难。”康炜咧嘴笑道。

杨国麟很快就撑不住了，头向上抬起，这样就牵动两颗黑枣，将发带绷得紧紧的。康炜在发带上弹了几下，戏谑道：“这个就叫‘乱弹琴’。”

来俊臣哈哈大笑：“妙啊！完事儿后，把他送还给杨锁匠。”

### 4.5. 夜奔

几天后，一半多罪犯都有了腹泻、呕吐等症状。因为泻太快，来不及用便盆，府衙内更加污秽不堪。

陈砖头去给老妪送第五个馒头时，却不见她来领。往牢房里一看，老妪躺在稻草上，已经无法行动。

他心情沉重的继续送饭，到他爹的牢房前，竟然没找到人。他焦急的询问，有同屋犯人说：“昨晚上咽气的，早上拉走了。”

砖头忍住悲痛。这些天见多了生死，让他的心理承受力骤增。砖头爹连日来情况一直在恶化，也让他有了准备。

到处送饭时，他见到了杨幼龙和杨国麟，俩人就在相邻房间，困在奇特的枷锁里。两人虽然饱受折磨，却没有发病。

霍乱弧菌不耐酸性环境，胃酸浓度高的人群对霍乱的耐受性较高。儿童和老年人胃酸不足，容易受霍乱侵害。大概是灌醋的影响，在周围人大片倒下时，杨家父子竟然还算正常。杨幼龙当然不可能有这个认知，只以为是求神拜佛、积德行善的效果。但积德行善到在此受罪，神佛的安排值得商榷。

砖头悄悄对杨幼龙说：“我要走了，今晚。”

杨幼龙挤出一句：“保重。”

因为死人太多，牢房里空了一些。陈砖头心事重重地躺下，睁着眼不敢睡。晚上丑时，他又一次打开锁，消失在府衙的墙头上。

趁着夜色，他翻过城墙。天亮前，就跑到了自家村里。他的茅草屋已经被小偷光顾过，好在家里能偷的东西实在不多。他找出几件破衣服，换下囚服。梁上一条腊肉还在，筐子里有俩干馍，邦邦硬，闻一闻还没发霉。草垛子下面藏着几十个铜钱和半两银子，还没被小偷发现。他手脚麻利，三两下打个包裹，甩到背后。

出村时，天已蒙蒙亮，他正好路过新房工地。新房早就停工，买来的砖瓦、木料似乎被偷走很多。他驻足片刻，怀念“老婆孩子热炕头”的小农梦想，随即头也不回的南下，走上一条波澜壮阔的大路。

## 五、出狱

### 5.1. 游说

进入和州城后，宋璟的心情一直很沉重。城里比起几年前萧条了很多，到处都在洒纸钱，几近于户户举丧。他开始为自己的犹疑后悔。

宋璟告假省亲，先到和州城外的家里看望了父母，然后跟不少乡邻打听这一次大狱，越听越心惊。他博览群书，了解历史上诸多大狱，也依然为来俊臣的残暴而骇然。终于，城中传来的消息让他无法再保持沉默。

接近府衙时，正好一阵风吹来，带来尸臭气。这里究竟是和州府衙，还是《西游记》里“骷髅若岭，骸骨如林”的狮驼岭？

递进拜帖后，过了好一阵子，府衙大门打开，来俊臣穿着官袍，亲自出门迎接。来俊臣一步登天，品级比宋璟还高，但他没有根基。宋璟为天子近臣，位置很关键。

两人简单寒暄后，宋璟跟随来俊臣到了一间书房。路途所见，可谓触目惊心。

到书房落座后，来俊臣笑问：“宋宫尉到此，不知有何公干？”

宋璟开门见山：“下官来此，特为救来御史性命。”

来俊臣面色一寒：“此言怎讲？”

“瘟神降世，来御史知否？”宋璟靠近来俊臣，语气中透出神秘：“大瘟疫正在府衙内蔓延，城内染病的也不少。瘪螺痧甚是可怕，十病九死。来大人不可不防。”

来俊臣默然：府衙里死人甚多，他当然知道。而且，昨晚上他最好的狗腿子康炜已然病倒。万一自己也染上瘟疫，就大大不妙。于是，他问：“依照宋宫尉的意思，此时该当如何？”

“下官有上中下三策，请来御史参详：上策，暂停审讯，六百里加急通知朝廷，速令太医局派人前来救援。”

“不妥。”来俊臣的拒绝很直接。捅给朝廷，他的官帽子就要丢，那可比任何人的性命都重要。

“中策，打开府衙、救治病人。下官愿鼎力协助。事后只说是瘟疫蔓延，来御史还可获得‘仁义爱人’的好名声。”

“不妥。”

“这下策……来御史审案两月有余，想必首恶已诛。今马户将军在德州新建大营，正缺乏人力。不如趁这些人还没死透，都卖给马户将军，他愿意出高价。后续救治，就都甩给马户将军吧。”

“多少钱？”

“五百两。”

来俊臣思索一阵子，道：“听着还行，但不如这样：我们先搬出去，然后命人把守府衙四门，让里面自生自灭。过几个月，瘟疫自消。”

“来御史，马户将军想买人，你给个面子吧。”

“宋宫尉是马户将军的人？要游说本官吗？”

“不敢，只略尽绵薄之力而已。”宋璟不承认也不否认。

“宋宫尉是要帮人翻案？”

“不敢，下官只想救人。”

“些许小民，死便死吧。”

宋璟抑制不住愤怒，语气变得严厉：“来俊臣，你放任瘟疫流传。我欲救援，你却阻挠。就不怕汹汹清议吗？”

来俊臣正要发怒，却碰上宋璟的炯炯目光。酷吏之王刚开始他的职业生涯，还不似后期那般胆大包天。在大唐帝国年轻的未来宰相的逼视下，他退缩了。问：“纹银五百两？”

“对，纹银五百两！”

来俊臣挠挠腮帮子，道：“那就有劳宋宫尉了。”

### 5.2. 拯救

来俊臣和他的党羽逃出和州府衙，将上千垂死挣扎的受害者扔给了宋璟。

三丫面色苍白，已经不能走动。被抬出房间时，她拉住杨氏的手不肯松开。一个壮实的妇女轻拍她的手说：“妮儿，你娘走了，你松松手吧。妮儿，别哭了，外面有大夫给你治病。”

杨幼龙的“定百脉”大枷被打开后，第一时间就扶着墙到了隔壁。“喘不得”也已被打开，杨国麟平躺在地上，还在喘气，但双眼灰蒙蒙的，没有一丝神采。

杨锁匠看着儿子黑紫的卵蛋，一屁股坐在地上，喃喃道：“我杨家绝后了，绝后了……”

---

宋璟并不会什么高明的医术，他只是接到太医局小杨道士的信，学到了对付瘪螺痧的一般原则。

地牢被清空，囚犯被转移到上面，所有人都被释放，但不准回家。
南边衙门供病患临时居住，北边官宅供健康人居住。
衣服、被褥用肥皂清洗后，泡开水烫过，才能使用。
不烧开的水，绝对不能喝，再渴也不行。
餐具每次用完，都必须用开水煮。
死尸被拉到城外深埋，坟坑起码要挖六尺。
城内所有水井都被投入明矾，起到简易的净水杀菌效果。
病患只喂温热米粥，加盐。
临时挖了几十个厕所，粪便单独处理。
……

马户将军不仅提供了肥皂，还提供了大量银钱，让宋璟可以轻易雇人。

瘪螺痧来得快、去的也快。在宋璟接手后，只死了 55 个而已。二十天后，大多数人都已经康复。

宋璟听到府衙广场上众人对自己的颂扬，告诉他们：“只许赞美天后，绝不可提自己。”

### 5.3. 好人

媚娘的案头摆着不同人的奏折，都是关于和州李续案的。她拿着来俊臣的奏折，对张秋山说：“来俊臣也把人卖到你那里了？”

“和州死人太多，我心有不忍。”张秋山直言道。

媚娘冷哼一声，又拿起另一份奏折，问：“宋璟也投靠你了？”

宋璟是最被媚娘看好的年轻士子之一。他在奏折里写：“省亲时，恰遇和州瘟疫蔓延，故而协助救治。略有越权之处，请天后恕罪。所用钱粮，皆由商号捐赠。获救灾民，齐声颂扬天后仁德。云云。”

“他不肯投靠，只想救人而已。”

媚娘把奏折又翻看一遍，长叹一声，说：“小山儿，你是个好人。”

## 【笔者按】

可能会有人觉得：杨幼龙已经带着儿子找来俊臣赔罪，来俊臣不该如此。但历史上的来俊臣就是这种弔人！阴险狠辣、睚眦必报，终成全民公敌。

如果有人喜欢吹媚娘，那就想想：她让这种人猖獗九年，残害数万人。