目录
1 中国纪年
2 历史大事
3 通鉴记载

705年，唐中宗大和大圣大昭孝皇帝神龙元年，干支纪年为乙巳蛇年。

## 改元神龙
长安五年（七0五）正月壬午朔，大赦，改元神龙，自即日起，即为神龙元年。此时武后虽在病中，但中宗尚未复辟，故“神龙”仍系武周年号。至正月二十三日，中宗以太子监国；二十五日中宗即帝位，不复改元，始变武周年号为李唐年号。

## 张柬之等斩二张
神龙元年（七0五）正月，太后仍卧病洛阳迎仙宫之长生殿，病重，宰相张柬之等思乘机拥太子复辟。然太后宠二张，只许二张侍侧，太子、宰相及外臣俱不得近。初，群臣欲以谋反罪诛二张，太后不以为反，至是，张柬之等决以兵诛之。先是久视元年（700）柬之由荆州长史擢洛州长史时，与代者杨元琰语及太后革命（周革唐命）事，元琰慨然有匡复之志，及柬之入相，遂引元琰为右羽林将军，曰：“今日非轻授也。”柬之又用司刑少卿桓彦范、中台右丞敬晖及右散骑侍郎李湛皆为左右羽林将军，委以禁兵。柬之又谓右羽林卫大将军李多祚曰：“将军今日富贵，谁所致耶?”多祚泣曰：“大帝（高宗）也。”柬之曰：“今大帝之子为二竖（二张）所厄，大将军不思报大帝之德乎?”多祚曰：“苟利国家，惟相公处分，不敢顾身及妻子。”因指天地以自誓。柬之既联络北门诸军，然后与宰相崔玄玮、相王府司马袁恕己及敬晖、桓彦范谋举事。适姚元之自灵武至，柬之复以其谋告之。太子于北门问太后疾，彦范，晖同谒，密陈其策，太子亦许之。二十二日，柬之、玄啼、彦范与左威卫将军薛思行等帅左右羽林兵五百余人先至北门（即玄武门），而遣多祚、湛及驸马都尉王同皎往东宫迎太子。太子疑，不出。同皎曰：“先帝以神器（帝位）付殿下，而殿下横遭幽废，人神同愤，二十三年矣。今天地有灵，北门（禁军）、南牙（宰辅），同心协力，以诛二竖，复李氏社稷，愿殿下暂至玄武门以副众望。”太子曰：“凶竖本当夷灭，然上（太后）体不安。恐致惊吓。诸公更为后图。”李湛曰：“诸将相不顾家族以保卫社稷，殿下奈何置之死地?请殿下自出止之。”太子深知传位巳定，不必乘母病危，而诸臣急于求成，借诛二张之名，以图拥戴之功，故不得不出。于是同皎扶抱太子上马，合柬之、玄玮等从玄武门斩关而入，至迎仙宫，迳斩易之、昌宗于庑下。史未言二张拥兵对抗，则知其无谋反之图；史已言立庐陵王为太子乃吉、张之谋，益知二张无取代太子之意。二张少年弄臣，爱之者莫过太后，知之者亦莫过太后，苟或谋反，一夫一绳缚之可已，何待北门南牙汹汹然若有介事哉！

## 中宗复辟
柬之等既斩二张，遂进至太后所寝长生殿，环绕榻前，太后惊起，问道：“谁在作乱?”柬之等回答：“张易之、昌宗谋反，臣等奉太子令诛之，恐有漏泄，故不敢先告。在宫禁用兵，臣等该死！”太后看到太子，便说：“是你吗?两小于既死，你可以回东宫了。”彦范上前说：“太子怎能再回东宫?当年天皇（高宗）以爱子托给陛下，现在年纪已大，天意人心都归向李氏，群臣都不忘太宗、天皇之德，所以拥护太子以诛贼臣，希望陛下传位太子，以顺天人之望。”右羽林将军李湛是李义府（高宗、武后时宰相）的儿子，太后一见，便说：“你也是诛易之的‘将军’吗?我待你父子不薄，不想竟有今天！。（可见太后深痛二张之死）湛惭，不能回答。太后又对崔玄玮说：“别的宰相都是由别人推荐，只有你是朕亲自选拔，今天也来了这里吗?”（可见太后深憾此次兵变）回答是“此乃臣所以报陛下之大德。”于是柬之等逮捕了张昌期、昌仪、同休，皆斩之，并将易之、昌宗等都在天津桥枭首示众。其党羽韦承庆、崔神庆、房融等都被捕入狱。神龙元年正月二十三日，太子监国，赦天下，首先以相王府司马袁恕己为凤阁侍郎，同平章事；分遣十名使者奉玺书宣慰十道各州。二十四日，太后传位太子。二十五日，中宗即位。二十六日，太后徙居上阳宫（洛阳禁苑之东）。二十七日，帝帅百官诣上阳宫，上太后尊号曰“则天大圣皇帝”。二十八日，以张柬之为夏官尚书、同凤阁鸾台三品，崔玄玮为内史，袁恕己同凤阁鸾台三品，敬晖、桓彦范皆为纳言，以上诸人并赐爵郡公。李多祚赐爵辽阳郡王，王同皎为右千牛将军、琅邪郡公，李湛为右羽林大将军、赵国公，其余大小功臣皆有赏。二月四日，复国号为“唐”，凡郊庙、社稷、陵寝、百官、旗帜、服色、文字皆复永淳（六八二至六八三）以前故事。计武则天自唐载初元年九月壬午（九日）改元天授，改国号为“周”，至今（六九0至七0五）已十五年。

## 韦后干政
神龙元年（七0五）二月十四日，中宗立妃韦氏为皇后，追赠后父玄贞为上洛王，母崔氏为妃。初，中宗为庐陵王，迁房州，与韦后同幽闭十余年（六八四至六九八）备尝艰危，情爱甚笃。中宗每闻敕使至，常惶恐欲自杀，后止之，曰：“祸福无常，岂可随便一死！”朝廷颁食至，后恐有毒，辄先尝。中宗尝与后私誓曰：“他时幸复见天日，当惟卿所欲，不相限制。”及再为帝后，果干预朝政如武后在高宗之世。中宗每临朝，皇后必施帷幔坐殿上，预闻政事，如“二圣”焉。桓彦范上表亟谏，俱不听。后生邵王重润，久视二年（七0一）九月，为太后逼令自杀。生长宁、安乐二公主，安乐生于道中，中宗特爱之，嫁武三思子崇训（崇训死，再嫁武承嗣子延秀），骄纵不法，人皆切齿。

## 武氏复振
神龙元年（七0五）二张既诛，五臣（张柬之、崔玄玮、袁恕己、敬晖、桓彦范）执政，洛州长史薛季昶谓张柬之、敬晖曰：“二凶虽除，产、禄犹在（以吕产、吕禄比武三思）。去草不去根，终当复生。”二人曰：“大事已定，彼犹几上肉，有何能为?所诛已多，不宜复加。”朝邑尉刘幽求亦谓桓彦范、敬晖曰：“武三思尚在，公等终无葬地。若不早图，后悔无及。”皆不听。二月十六日，中宗即位仅二十日，即以武三思为司空、同中书门下三品（拜相）。十七日，以武攸暨（太平公主之夫）为司徒、定王。上官婉儿者，以祖父仪之死，没入后宫，为则天所爱，百官表奏多令参决。及中宗即位，初拜婕妤（后拜昭仪），使专掌诏命，益委信之。婉儿与三思私通，又荐三思于韦后，韦后喜，亦与之通。三思遂得出入禁中，中宗信之，每与议朝政，且使韦后与三思双陆（二人游戏），而自居旁为之点筹（计算筹码）焉。三思子崇训娶安乐公主，中宗屡微服幸三思第，监察御史崔皎密谏曰：“唐命初复，太后尚在，周之旧臣，列居朝廷，陛下奈何私幸武氏，不察隐患?”张柬之等渐有所悟，谏中宗曰：“太后革命之际，宗室诸李，诛戮殆尽。今陛下反正，而武氏犹滥官爵（谓封王、作相），请损抑之！”不听。柬之等抚床叹愤，曰：“主上昔封英王，（仪封二年封），时称勇烈，吾等所以不诛诸武者，欲使主上自诛以张天子之威耳。今反庸怯如此，奈何！”
神龙宽赦
自武后秉政五十年来（六五五至七0五），杀戮之多，冤狱之繁，不可胜纪。神龙（七0五）再革，屡颁大赦，可见一斑。正月朔，太后改元大赦：自文明（六八四）以来得罪者，非扬（徐敬业）、豫（越王贞）、博（琅邪王冲）三州及诸反逆魁首，咸得赦免。正月二十五日，中宗即位赦天下：其为周兴等所枉者咸令清雪，子女配没者皆免之，惟张易之党不赦。三月五日，中宗特制：文明以来破家子孙皆复旧资荫（凭先辈资历享权），唯徐敬业，裴炎子孙不在免限。又制：枭氏（萧淑妃），蟒氏（王皇后）皆复旧姓。十一月二十六日，武后卒，遗制：王、萧二族及褚遂良、韩瑷、柳奭亲属皆赦之。

## 谯王重福被贬均州
谯王重福，中宗之庶子（非韦后所生），其妃乃张易之甥女，韦后恶之，进谗于中宗曰：“重润（韦后生）之死，重福为之也（见久视元年太后杀孙条）。”由是贬均州刺史，常令州司防守之。

## 五王并封
武三思与韦后日夜进谗，谓敬晖等“恃功专权，将不利于社稷。”中宗信之，三思因献策，封晖等为王而罢其政事，外示尊宠功臣，内实夺其权。于是神龙元年五月十六日，以齐公敬晖为平阳王、谯公桓彦范为扶阳王、汉阳公张柬之为汉阳王、南阳公袁恕己为南阳王、博陵公崔玄玮为博陵王，罢知政事，赐金帛鞍马，令朝朔望（每月初一、十五可上朝一次）。又恐人心不服，二十五日，制降诸武爵：梁王三思为德静王、定王攸暨为乐寿王，河内王懿宗等十二人皆降为公。然赐爵为虚，知政为实，自后三思令复修则天之政，不附武氏者逐之，为五王所斥者申之，大权尽归武氏，时距中宗复辟仅四月耳。

## 专拜仆射者，不复为宰相
初，唐因隋制，以三省长官（中书令、侍中、尚书令）共议国政，并为宰相。后以太宗尝为尚书令，臣下避不敢居其职，于是以左、右仆射为尚书省长官，使兼中书门下之职，午前决朝政，午后决（尚书）省事。神龙元年（七0五）五月，以豆卢钦望（豆卢姓，鲜卑慕容族）专为右仆射（即不兼中书门下之职），钦望遂不敢预朝政。六月，益命钦望“有军国重事，中书门下可共平章。”钦望乃得预政，为真宰相。自后专拜仆射者，但示尊宠而非宰相。

## 武则天卒
神龙元年（七0五）十一月二十六日，武则天卒于洛阳上阳宫，年八十二（六二四至七0五）。先是中宗本年正月即位之次日（二十六日），太后即由迎仙宫徙居上阳宫。次日帝即率百官诣宫上尊号曰：“则天大圣皇帝”。自后每十日一往上阳宫问太后起居。五月，迁周庙七主于西京尊崇庙，仍制“武氏三代讳，奏事者皆不得犯。”及卒，遗制“去帝号，称则天大圣皇后”。神龙玄武门之变，虽云废周复唐，终是以母传子，与寻常改朝换代异。况临终自愿去帝号，称皇后，合葬乾陵，故终唐之世，李氏嗣君尊之不衰。

## 昭武九姓有使者来
昭武九姓由粟特国分裂而成。据说本月氏人，原居中国祁连山北之昭武城（今甘肃张掖西北），因受匈奴压迫而西徙，杂居今中亚之锡尔河之南至阿母河区域。其中康国、安国、曹国、米国、何国、史国、穆国、漕国、钹汗国、乌那曷国、伐地国，皆以“昭武”为姓，故合称“昭武九姓”（“九姓”言其多，并非仅限九国）。唐初，诸国都求内附，以抗大食（今阿拉伯）。高宗初，分置诸都督府，如康居都督府，以康国王为都督；置大宛都督府，以石国王为都督。其它大小各国，或朝贡，或由唐任命国王为当地“州刺史”。安西大都护府成立，四镇、九姓及八都督、十六府州均隶之。九姓地处中亚，道远阻隔，加以吐蕃、突厥为梗，来朝不时。神龙元年（七0五），伊拉克总督哈嘉智遣将入侵九姓国，九姓国东奔内附。十一月十三日，中宗御洛城南楼，观泼寒胡戏（此戏本出康国，每年十一月鼓舞乞寒，以水交泼为乐），疑本年九姓国有使者来。

## 诏诸州置中兴寺观，旋改龙兴
神龙元年（七0五）中宗复辟。二月，诏令诸州各置一“大唐中兴”寺观，于是改众香寺为中兴寺。右补阙张景源上疏，以为“中兴者，中有阻间，不承统历，既奉成周之业，实扬先圣之资。中兴立号，未益前规。以臣愚见，所置“大唐中兴”寺观、图史、制诰，咸请除“中兴”之字，直以“唐龙兴”为名。庶望前后君亲，俱承正统；周唐宝历，共叶神聪。”（疏谓周出自唐，唐继自周，周唐一体，无所谓中兴）中宗以为然，降敕“自今已后，不得言中兴之号，其天下‘大唐中兴寺观，宜改为‘龙兴’寺观。”如原改金台观为中兴观，至神龙三年三月二十四日再改为龙兴观。

## 姚涛卒
涛万年人，思廉孙。武后时，官地官尚书，后拜相。长寿二年（六九三），曾建议宰相应自撰仗下所言军国政要，称“时政记”，以授史官。时政有记，自涛始。

## 苏味道卒
味道（六四八至七0五）栾城人，与里人李峤俱以文翰知名，时称“苏李”。举进士，武后时以凤阁舍人，检校侍郎同凤阁鸾台平章事。在相位，未尝有所发明，但模棱持两端耳。中宗复辟，以坐张易之党，贬眉州刺史卒。

## 奏报户口
神龙元年（七0五）户部奏报天下户六百一十五万，口三千七百一十四万有畸。
令贡举停习《臣轨》
先是长寿二年（六九三）罢举人习《老子》，改习则天所造《臣轨》。神龙元年（七0五）中宗复辟，改周为唐，二月二日赦文云：“天下贡举人停习《臣轨》，依前习《老子》。”

## 崔融卒
融（六五二至七0五）字安成，全节人。擢八科高第，补宫门丞。中宗为太子时，迁侍读，典东宫章疏。长安中进凤阁舍人，坐附张易之兄弟，贬袁州刺史。寻召拜国子司业。融文章华丽典雅，朝廷大手笔多委之。亦工诗。卒谥文。辑《珠英学士集》。
通鉴记载 播报
则天顺圣皇后下神龙元年（乙巳，公元七零五年）
春，正月，壬午朔，赦天下，改元。自文明以来得罪者，非扬、豫、博三州及诸反逆魁首，咸赦除之。
太后疾甚，麟台监张易之、春官侍郎张昌宗居中用事，张柬之、崔玄?与中台右丞敬晖、司刑少卿桓彦范、相王府司马袁恕己谋诛之。柬之谓右羽林卫大将军李多祚曰：“将军今日富贵，谁所致也？”多祚泣曰：“大帝也。”柬之曰：“今大帝之子为二竖所危，将军不思报大帝之德乎？”多祚曰：“苟利国家，惟相公处分，不敢顾身及妻子！”因指天地以自誓。遂与定谋。
初，柬之与荆府长史閺乡杨元琰相代，同泛江，至中流，语及太后革命事，元琰慨然有匡复之志。及柬之为相，引元琰为右羽林将军，谓曰：“君颇记江中之言乎？今日非轻授也。”柬之又用彦范、晖及右散骑侍郎李湛皆为左、右羽林将军，委以禁兵。易之等疑惧，乃更以其党武攸宜为右羽林大将军，易之等乃安。
俄而姚元之自灵武至都，柬之、彦范相谓曰：“事济矣！”遂以其谋告之。彦范以事白其母，母曰：“忠孝不两全，先国后家可也。”时太子于北门起居，彦范、晖谒见，密陈其策，太子许之。
癸卯，柬之、玄?、彦范与左威卫将军薛思行等，帅左右羽林兵五百馀人至玄武门，遣多祚、湛及内直郎、驸马都尉安阳王同皎诣东宫迎太子。太子疑，不出，同皎曰：“先帝以神器付殿下，横遭幽废，人神同愤，二十三年矣！今天诱其衷，北门、南牙，同心协力，以今日诛凶竖，复李氏社稷，愿殿下暂至玄武门，以副众望。”太子曰：“凶竖诚当夷灭，然上体不安，得无惊怛！诸公更为后图。”李湛曰：“诸将相不顾家族以徇社稷，殿下奈何欲纳之鼎镬乎！请殿下自出止之。”太子乃出。
同皎扶抱太子上马，从至玄武门，斩关而入。太后在迎仙宫，柬之等斩易之、昌宗于庑下，进至太后所寝长生殿，环绕侍卫。太后惊起，问曰：“乱者谁邪？”对曰：“张易之、昌宗谋反，臣等奉太子令诛之，恐有漏泄，故不敢以闻。称兵宫禁，罪当万死！”太后见太子曰：“乃汝邪？小子既诛，可还东宫！”彦范进曰：“太子安得更归！昔天皇以爱子托陛下，今年齿已长，久居东宫，天意人心，久思李氏。群臣不忘太宗、天皇之德，故奉太子诛贼臣。愿陛下传位太子，以顺天人之望！”李湛，义府之子也。太后见之，谓曰：“汝亦为诛易之将军邪？我于汝父子不薄，乃有今日！”湛惭不能对。又谓崔玄?曰：“他人皆因人以进，惟卿朕所自擢，亦在此邪？”对曰：“此乃所以报陛下之大德。”
于是收张昌期、同休、昌仪等，皆斩之，与易之、昌宗枭首天津南。是日，袁恕己从相王统南牙兵以备非常，收韦承庆、房融及司礼卿崔神庆系狱，皆易之之党也。初，昌仪新作第，甚美，逾于王主。或夜书其门曰：“一日丝能作几日络？”灭去，复书之，如是六七。昌仪取笔注其下曰：“一日亦足。”乃止。
甲辰，制太子监国，赦天下。以袁恕己为凤阁侍郎、同平章事，分遣十使赍玺书宣慰诸州。乙巳，太后传位于太子。
丙午，中宗即位。赦天下，惟张易之党不原；其为周兴等所枉者，咸令清雪，子女配没者皆免之。相王加号安国相王，拜太尉、同凤阁鸾台三品，太平公主加号镇国太平公主。皇族先配没者，子孙皆复属籍，仍量叙官爵。
丁未，太后徙居上阳宫，李湛留宿卫。戊申，帝帅百官诣上阳宫，上太后尊号曰则天大圣皇帝。
庚戌，以张柬之为夏官尚书、同凤阁鸾台三品，崔玄?为内史，袁恕己同凤阁鸾台三品，敬晖、桓彦范皆为纳言；并赐爵郡公。李多祚赐爵辽阳郡王，王同皎为右千牛将军、琅邪郡公，李湛为右羽林大将军、赵国公；自馀官赏有差。
张柬之等之讨张易之也，殿中监田归道将千骑宿玄武门，敬晖遣使就索千骑，归道先不预谋，拒而不与。事宁，晖欲诛之，归道以理自陈，乃免归私第；帝嘉其忠壮，召拜太仆少卿。