# 81-2.《鼓车》-西元705

## 一、《陈石头回忆录·兴凯湖战役》

### 1.1. 岳父家的生意

建邦前二十年，图门邦最大宗的收益都是来自于木材。中原开垦了几千年，森林匮乏，很缺大木，木材价格都到天上了。然而在图门，到处都是莽苍苍的森林，堪比绿色的金山。

那一时期，图门还小，仅控制着图门江下游、龙原（本位面朝鲜咸镜北道庆源郡）、海参崴这些区域。人也不多，有四十来万吧。木材多得伐不完，只等人挥起斧子。

伐倒大树后，锯掉枝桠，剥皮，根据粗细切成不同长度，原地晾晒一段时间，才能往港口拖。想把木材运到港口，就需要轨道。没轨道的话，运一棵大木就得几千个工。

因此，建邦才十年，轨道长度就突破了一千里。此时期的轨道都是木质的，用两三年就坏，而且不能载重。为了防止轨道被压坏，超载的列车会被重罚。幸好图门木材丰富，才能忍受巨大的损耗。

港口的木材一堆一堆的，都放在露天。晾晒几个月甚至一年多，才会装船运走，或者送进工厂。

早先，一艘船每年能往返大唐和图门两、三次。后来，随着港口停泊时间缩短、航速加快，每年能往返四、五次。最大型的船，去的时候带着木材、毛皮、人参、鹿茸，回来时带着粮食、铁器、布匹、陶瓷、油漆和移民，一次往返就能赚大几千银元。

起初，图门运到大唐的都是原木，便宜得很。等到移民多了，图门人也不想只卖最便宜的原木，就开始加工木材。即使不考虑大唐的需求，图门这边建房、做家具、造轨道，也有巨大的木材消耗。

加工木材就需要锯木，极费人工。那时可没有蒸汽机，将一棵不大的树锯成木板就够两个人干一天。岳父看准了这个生意，建成了图门第一座风车，用风带动圆锯，锯木头又快又好。

之后，立刻就有人请岳父造风车。到（圣诞）80 年，岳父已经雇了六十多个工人，一年能建成七、八座风车。一座风车报价两千银元，两年回本，之后就是净赚。可以说，图门最早的一批风车，都是岳父造的。

岳父的生意火爆，杨国麟也就在自家的工坊做工。他的手艺有口皆碑，不管是木器还是铜器、铁器，都做的很漂亮。结婚时，我家里的器物几乎都是他做的，有些一直用到现在。就咱俩（指陈石头与回忆录的笔者）趴的这张桌子就是他做的。

### 1.2. 杨国麟的发明

（圣诞）80 年秋，姚晔将军开始组织出征。

图门有个毛病，不管啥事都得吵吵嚷嚷好久。进攻，当然是出其不意才好。可是议会要辩论、要投票、要拨款，还得动员民众报名，闹得天下皆知，别指望有什么“军事机密”可言。大祚荣的细作压根儿不用费心思打探，买几份报纸总结一下便可。如果他敬业一点，还可以去议会旁听。

俗话说：“弓弦一响，黄金万两；刀剑一碰，十万银锭”。打仗太花钱了，图门须得征收特别税。所有男人，要么上战场、要么缴税、要么服劳役，否则就会失去次年的投票权。

彼时，我是侦骑连少尉排长，出征前的准备工作很多，每日忙得四脚朝天。某天，三丫从娘家回来后，说国麟哥让我去一趟，想给我看点东西。

我有点奇怪，就去了。我们两家离着二里多路，我到了之后，就问：“哥，你找我有啥事？”

我娶的是杨国麟的三姐，从这一层论，他是我的内弟。但他又比我大八岁，所以我平常都管他叫哥，或者直接叫“国麟”。他一直有点怕我，可能因为我经常杀人，也可能因为我的脸有些狰狞，或许两者都有吧。总之，我们俩的单独交流比较少。（注：陈建刚将军幼年被狗咬伤面部，后缝合，形象受到较大影响。）

国麟见到我很兴奋，就把我带到车间里，指着一辆车说：“这是我新造的鼓车。你看怎么样？”

现在，鼓车的模型到处都在卖，我想大多数读者都见过了。为照顾少数读者，我还是要唠叨几句。

鼓车上有两张大鼓，还有一个跑步轮，更上面还有风车。国麟跳进跑步轮，奔跑起来。轮子转得飞快，带动我看不明白的机械设备，将大鼓敲得隆隆作响。

国麟哥扳动几个机械结构，鼓车敲出了复杂的鼓点：“咚咚、咚咚”，然后又是“咚咚咚、咚咚咚”，还有一些更复杂的，我不记得了。

等国麟哥表演完下来，已是累得面色潮红。他解释道：“鼓车将往复运动改成循环运动，可以大大减少击鼓时的能量浪费。此外，腿部力量远远强过胳膊，将鼓车改造成脚踏驱动，更是能有效避免疲劳……”

我听到技术原理就头疼，便道：“你就说怎么用吧。”不得不说，杨国麟一个人踩轮子，顶得上十个壮汉擂鼓。

他继续给我演示：“鼓车四面的车厢板都是活动的。打开这边的车厢板，这边就会更响一些。”

“声音好像是……好像是水流一般，”他用特有的公鸭嗓解释道：“只开这一面，声音就都从这边出去，自然比较大。如果四面都打开，声音就向四面八方泄去，会小很多。”

说是鼓车，其实上面还有个钲，凑齐了“闻鼓而进、鸣金则退”。敲钲的声音也是远超过人力敲击。

最后，他说：“屋里没风。等会儿咱出去试试。风吹动上面的风车，就能自动擂鼓。车上有个调速器，不管风速多少，保证鼓点是一样的。”

### 1.3. 文弱书生

说话间，车间里来了两个人，都五十来岁，显然跟国麟很熟。我认识其中一个，是茶馆里说书的乔知之先生【真】。另一个我不认识，他就是大名鼎鼎的陈子昂先生【真】，但当时我确实不认识，也不知他是文坛巨擘。

杨国麟为我引荐过两人后，我们一起把鼓车顺着轨道拉到院里。海风一吹，大鼓就敲响了，似乎比人踩轮子还响。

“怎么样，能上战场吧？”国麟哥兴奋地问我：“你看能给姚将军说说不？”

“确实好！我一定禀告姚将军。赶明儿找人来接收。”我由衷道。擂鼓比想象中累得多，且每次都要占用好几个军士。图门从建邦开始，就试图在各种地方省人力。

“不，就我自己来操纵。”国麟看着我说：“我要出征！”

“你想去打仗？”我怀疑自己听错了，不禁又打量他一遍。他个子不高，不喜欢晒太阳，很白净，看起来比我还年轻。因为做的都是技术活儿，他细胳膊细腿儿，并不强壮。我也知道，太监都是比较无力的。更关键的是，他双手大拇指中部关节往上都被截肢，根本没法握刀。

于是我就说：“哥，你去干啥呢？风车生意不是做的很好吗？跟以前一样，掏点儿钱免兵役吧。”岳父家可算作富豪了，哪会缺免兵役钱？别说是五票，就是五十票、五百票，也掏得起。

杨国麟说：“我也不上去拼刀子，就是在后面为大军助威。”

“对，我们俩也出征。子昂兄可以做军中文书。我去说书，算劳军吧，写文书也可以的。”乔知之说。

我说：“军队里需要人劳军，也需要文书。但是出征之苦，你们怕是扛不住啊。”

“别嫌我等老迈。这几个月，我和乔贤弟每日都奔跑五里路，做五十个俯卧撑。我们不去拼命，军旅生涯想来也无大碍。”陈子昂先生虽然矮小，说话却慷慨激烈。

“对，你就放心吧。”国麟哥满腔热忱。

“但是国麟哥，你……”我不知道怎么说出口。

这里我得说点儿个人见解。虽然一大半图门人都源自唐人，但从刚开始，图门人就跟唐人的气质不一样。我十岁从大唐流放到图门，体验过二者的差别。唐人普遍有些胆小怕事，而图门似乎有一种“好勇任侠”的上古风气。当图门不再是流放地，可以与大唐自由通行后，许多图门人到了大唐就四处打抱不平，“管闲事”，以至于惹下许多事端。用唐人贬低图门的说法：图门人“野化”了。

乔先生的故事，我略有耳闻。在大唐时，他不能保护自己的女人，并用一首诗让女人殉情而死，之后他既不敢殉情、也不敢报仇雪恨，却被流放图门，苟活于世。此类行径，在图门人看来是极可耻的。

至于陈子昂先生，他是因仗义执言、得罪权贵而被流放。这是被图门人敬重的，他不需要再证明什么。但他一直渴望建功立业、开疆拓土，哪怕他已是大唐弃民，依然不变。

杨国麟则更为可悲，我听三丫仔细讲过当年的故事。他完全无辜，酷吏政治导致了他少年时的悲惨遭遇。他曾出卖邻居，却并非故意，主因是他不谙世事，被来俊臣等人诱骗；他遭受宫刑，更是因一时激愤。他内心的痛苦谁能理解？

太史公的故事让我对杨国麟的同情又多了一分。太史公遭受宫刑后，在《报任安书》中写：他被乡党们嘲笑，因为他侮辱了先人，无颜面对父母的坟茔。即便经历百世，也无法洗脱污垢。每日愁肠百结，坐在家中，精神恍忽，好似丢失魂魄，出门就迷失方向。每当想到这件耻辱的事，都脊背上冒出冷汗而沾湿衣襟。

图门人特别强调“勇敢”，勇敢得有些鲁莽，鲁莽得有些野蛮。图门城里粗鄙之人很多，嘴巴不饶人，时不时的讥讽杨国麟的缺陷。每次有人说“那个丢了蛋的唐人”、“没卵子的软蛋”，都是把钢钉打进他心里。

他因此而自卑，因自卑而怯懦，因怯懦而形容猥琐。他其实又非常要强。他渴求一个证明自己勇气的机会，哪怕为之付出生命的代价！只有证明他自己的“阳刚之气”，他才能走出阴霾。

我跟三人说了好一阵子，他们都坚持要出征。既然如此，我就说：“哥，两位先生，你们可想好了。那里是杀人的地方，不管是前线、大营、还是辎重队，都挺危险。”

“放心吧，兄弟。”

“捐躯赴国难，视死忽如归。”

“青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还。”陈子昂笑道：“我还不如一头驴吗？”（驴指代马户将军）

### 1.4. 仪式

到家之后，我把事情告诉了三丫。她几乎要跳起来，急吼吼道：“你怎么不拦着他？”

“我拦不住啊。”

“爹知道不？”

“不知道。”我赶紧补充：“我不知道爹知道不知道。”

“走，骑马带我过去。”三丫到图门十几年，只会骑“走马”，不敢骑烈马。

我们俩一路纵马狂奔到工厂，却见到两个不速之客：菩丰和他肩上的礼智。菩丰驮着礼智，正在绕着鼓车转圈。礼智的独臂拿着一个铃铛，一边摇铃一边念念有词。

杨国麟知我不待见礼智，每次请礼智都是避开我的。这次我去而复返，才会正好撞见。

菩丰看见我，身子一顿。礼智察觉不对，便睁开独眼瞄了我一下，又继续念叨他的咒语。菩丰便也继续转圈。

院子里摆着个蒲团，杨国麟跪在那里，很虔诚地祈祷着。为了这次法事，不知他又要捐出去多少。

（免责声明：以下对礼智禅师的评论皆来自陈建刚将军的口述，与本回忆录的笔者无关。）

礼智是个极滑头的老骗子。他宣扬的盘古教

信徒给多少捐献。他

他总说：“去做法事时，若心里有一丝欲念，想着做完法事能得多少财宝，便乱了道心，再也收不到神的祝福。信众求我，我求神，神派遣我去做法事，我便去，仅此而已。心无杂念，方可入道。”



人是一种很奇怪的动物。礼智越是这般拿腔作势，信徒们的捐献越积极。不几年，就造了一座大教堂。

做法事不收钱，但大宗师太忙碌，没空去做法事也属正常。如果邀请大宗师的信徒太多，大宗师有所选择

唐人被流放图门，初来乍到，人生地不熟，身无长物，正是最艰难无助的时候。“流民接待处”对他们爱搭不理，完成基本的登记工作，就让他们去自谋生路。

盘古教堂提供了好得多的服务。干净的床铺，可口的饮食，洗澡的热水，所有信徒都彬彬有礼、秩序井然。

三丫也信盘古教，但不如国麟那般虔敬。

流民坐两个月海船，病患很多，盘古教还会提供简单的免费医疗。

盘古教提供了比“流民接待处”

刚到图门的流民，

无数流民当即皈依。

气鼓鼓地说国麟想出征，

岳父家有钱，而且岳父年龄大、杨国麟有残疾，本来一直都是缴税的。

冬季沿着



杨国麟

岳父倒是很平静，知子莫若父，他大概早就知道国麟的痛苦。


除了磨面


我不知道怎么跟她交流，

夕阳下，他们毅然走向死亡，也走向伟大和不朽。

那个叫乔知之，本是个

国麟如果

这是个解不开的疙瘩

“兄弟，我想”

“兄弟，”


是什么塑造了图门人的侠气？是什么让图门人比张兴、王彪、陈砖头、时超、姬烈、马秉。

丁日新绕着鼓车又转了一圈，道：“此鼓车只需二人，便如同十几大汉同时擂鼓，真乃绝妙之设计。”

“”

大量轨道。建设非常超前。





杨国麟跪在蒲团上，向礼智叩拜

“姚将军出征”

“我要。”

改名“长春”。

“弄啥呢这是？”

礼智骗人很有一套。

大祚荣一刀刺入杨国麟的小腹，再用力一搅……

调速器

大祚荣又

大鼓悬在高处，大祚荣够不着。

丁日新咬牙道：“”


### 1.5. 出征

可以认为，真正的出征准备从年初就开始了。

最关键的准备就是粮食。当时每船木材差不多能换来等重的粮食。有鉴于图门前些年的饥荒，姚将军采购粮食之时毫不吝啬。一艘艘大船从苏州、扬州运来大量粮食，堆满了港口的谷仓和各家各户的粮食垛，够图门人吃两年。一旦开战，平均每个人的消耗超过平时的两倍。不仅仅是人吃马喂，收买当地部落也要靠粮食。

在很多人的印象里，粮食是图门出口大唐、扶桑、高丽的重要物资，足以影响国际局势。然而在整个“大祚荣战争”时期，图门一直都从大唐进口粮食。当时图门人少，土地尚未开垦，水利设施匮乏，本地土著耕作技术差。更关键的是，唐人来到图门，普遍选择更赚钱的伐木、做工，当即就能获得收益，愿意耕作的很少。

东北地区夏季短暂，需要赶农时，农民忙碌又劳累，没空打仗。到了冬季，

图门的出击路线有三条：东线进攻兴凯湖沿岸；中线进攻牡丹江；西线进攻显德府（吉林省和龙市）。移民建造的堡寨群，封堵了大祚荣的进军路线

姚晔被称作“堡垒将军”、“轨道将军”，近年来，他的军事才能屡遭非议。

如果按照新型说法，他更像是军事工程师，而非将领。

现代的各种军事技术都是在

闲聊时，他说家里原来是铁匠，

现代的轨道跟那时的轨道完全不一样。

现在的轨道几乎都是铁制，那时候的轨道材质五花八门，大部分是木质，少部分是石头，甚至还有一部分陶瓷和砖头。据说只有洛阳

怎样组织人手

很多时候就是为了降低修路成本，

如果没有轨道，万一遇到暴雨，

他出身铁匠，

后来，

但他在工程方面很有心得。然而这种钢铁长城

现在的军事工业



除了三千多常备军之外，都是临时征发的军人，武器还是自备。



出征准备

冬天的木质轨道强度更高、更耐用。从大军突然出发到敦化前线，只用了两天，但从

目标是北线，

姚将军的佯动并没有起到预期效果。图门太小了，

吹嘘“图门大兵”天下无敌。大祚荣是个可怕的对手，让图门人吃了许多苦头。

兴凯湖南边的寨子早就被图门渗透，上百个寨子纷纷归降，给图门增加了一倍多的土地，还有五、六万人口。丁日新是先锋

这里的土人都很穷，冬天缩在茅屋里难以出门

最难的就是跟他们交流。

这片地区的

只要经历三年的“教化期”，就能成为“预备图门人”，投票按半数计算。再过三年，就可以成为正式的图门人了。

这里人口稀少，也是大祚荣统治薄弱的地方。

即便都是毛皮，经过先进方式处理，优质手工

并且将毛皮和棉、麻或丝绸组合起来，就比原始的皮衣舒适、耐穿的多。

丁将军率领我们

我们既是图门人，又是唐人。

姚将军的计划是顺势把轨道修到兴凯湖畔。夏季无疑是更好



轨道一侧，还会有一条一丈宽的人行道。

图门的地面

冬季会形成冻土层

表面挖开四尺，两侧各挖一条三尺宽、三尺深的沟，既可以防御，

道路的规划有三丈宽，

每十里，就会修建一座碉堡

这次的一大技术进步就是

巨大的夯土机



这一次，开始大规模采用覆钢轨道。其实就是在木质轨道上贴一层钢皮。

最北端，在兴凯湖和完达山之间修筑城墙和堡寨；约有 120 里，这部分要组织人手挖沟。

开战后，

只有初秋的一个多月适合

姚将军焦躁起来，

### 1.6. 葬礼

这一战，死了 44 个人，其中倒有 8 个盘古教徒。菩丰领走了所有教徒的尸体，依照遗书，按盘古教的方式安葬。其余人的尸体自有军队安排，统一后送。

那是我头一回完整观摩了盘古教徒的葬礼。他们先用河水清洗干净尸体，然后把尸体的双手在胸前交叉，将一本《盘古经》压在双手与前胸之间。又有一块木板，用烧红的铁条刻下姓名、籍贯和生辰，放在腹部。再用灰白色的麻布裹了三层，不需其余的陪葬品，甚至不要棺椁，就算处理完毕。

菩丰驮着礼智，到每个逝者身前。盘古教不信轮回，但有天堂和地狱。老骗子礼智把手按在死人脸上，嘟嘟囔囔的念经超度，说的大意是：死去的信徒已经用英勇的战斗洗刷了全部罪孽，即将升入天堂，请神使迎接，云云。

与此同时，另一群人找到一个向阳的山坡，先给每个逝者确定一棵树，最好是长寿的云杉、红松等，随后在树的南边挖坑。按照教义，坑需有一丈深。因为靠近大树，常遇到树根，算唯一比较费劲的事。杨国麟挥舞锄头，干得格外卖力。

有人在树干上刻下逝者的姓名、籍贯和生辰等，篆刻完毕后，又在刻痕处抹上石灰。这棵树从此就是“命树”了。

坑挖好后，教众们抬着尸体，挨个放入坟坑内。填平后，一群盘古教徒对着每棵命树三鞠躬，正转三圈、反转三圈，祝愿逝者的灵魂与大树融为一体。

丁日新将军到了我身边，问：“你看他们的葬礼怎么样？”

“挺好，倒是省事。”

“嗯，庄重、简单、干净、快捷，不拖累后勤。我喜欢他们。”丁将军语气平静，毫无嘲讽的意思：“下次我要提个议案，‘命树’不可砍伐，否则视同偷坟掘墓。”

### 1.7. 反冲锋

我真是要急疯了。

### 1.8. 决死

国麟的葬礼也很简单，我看着他被麻布包裹



### 1.9. 维修

他死了，化作兴凯湖南岸的一株命树。（笔者注：现位于兴凯湖国家公墓内）

虽然我厌恶老骗子礼智，我仍然要祝愿国麟哥的灵魂升入他的天堂。

此后的战斗中，我受了刀伤，不重，就在医疗营修养。几天后，岳父带着一个工匠到了前线。

我见了他之后大吃一惊：我以为他是来吊唁国麟哥的。在军中，家属是绝对禁止上前线的，这是很重的罪。军队会举办集体的祭拜和遗体告别，但禁止过度的哭泣，因为会动摇军心。

岳父告诉我：他是以工匠的身份来的。鼓车坏了，只有他会修。他想修好鼓车，算是完成国麟哥的遗愿。

我想向他解释当时的战况，并表达我的歉意。他反而安慰我道：兵凶战危，命有定数。让我不要太自责。

这件事让夫妻感情也受很大影响。三丫总觉得是我没保护好国麟哥。我试着向她解释，她表面上也接受了，但实际上并没有释怀。

有一种谣言是：岳父本有三女一子，长女、次女远在大唐。如果国麟再死了，财产将由我的夫人继承，最终都会落入我手中。

太恶毒了！如果我知道是谁造谣，可能会当场拔剑砍了他！此后几十年，我的生活都很简朴。我心中有个执念：只要略微奢侈一点，就有故意害死国麟哥的嫌疑。

【注】本故事发生地点，都已经不再属于中国。哀之。

## 一、机巧

乔知之掀开

乔知之心思机巧

乔知之道：“我晕血，须得蒙住眼睛。”

陈子昂厉声道：“”

姚晔大怒：“抛弃袍泽”

## 二、护国七宝

张兴和王彪的破烂麻衣，

陈砖头的手蹼和脚蹼，在英怀珠家里挂了好几年，几乎被遗忘了。时超的大弓被丁日新保管，姬烈的铠甲挂在姚晔的铁匠铺里。马秉的雪橇在

鼓车。

一个平民，有足够的财富支撑

陈子昂道：“平民，富裕，”

陈子昂道：“那些个说书人只要能吸引顾客，什么鬼话都说得出。说关云长的青龙偃月刀有 82 斤，吹得没边了。”

“朝中清流多鄙夷马户将军。然而，此人起于市井寒微。行事、言语颇有可取之处。”

“听了就爽，。但要想让，需让听众信。”

“时超将军的弓，已经挂了十几年。”

“不用去找了，我知道。”一直沉默的丁日新说道：“时超的弓是一百二十斤力，我量的。能开六十斤的弓，便是好兵。能开九十斤的弓，就是精锐。”

“军中能开一百二十斤大弓的，只有云将军和时超。”

“何必避讳来避讳去的？既然是英雄，就不怕。”


## 大纲

圣诞64年，16岁的杨国麟被来俊臣阉割。之后杨锁匠和杨国麟为来俊臣发明刑具，可谓助纣为虐。

后来，经马户将军搭救，杨锁匠一家流放图门。

到了图门之后，杨国麟因为没了卵子，被各种嘲笑，一直抬不起头。因此，在姚晔出征扶余城（长春）时，报名出征。

杨国麟没啥战斗力。他利用机械才能，打造一辆鼓车。鼓车用脚踩和风力来擂鼓。一辆鼓车，一人操作，比原来十人擂鼓还响。车上装了调速器，如果有风，甚至不需要人力。

大祚荣诱敌深入，在图门自以为节节胜利时，突袭姚晔，将图门中军击溃。杨国麟却在此时，不停的不舍得放弃鼓车，

杨国麟死了，但他临死前将鼓车调到风力模式，正好此时大风不止，敲出“进军”鼓点。

姚晔重新整军后，反击大祚荣，将其彻底击溃。

陈子昂也随军出征。他身材矮小、体质虚弱（史实），在后方做军中文书。他见证了杨国麟阵亡的全过程。

陈子昂性情激烈，

之前

创作了《七宝救图门》的戏剧。

这是非常重要的族群构建，谁是“我们”。英雄是为“我们”而死。

乔知之和杨国麟因为柔弱，缺少阳刚气，总被

长春之战时，

姚晔受伤后正在养伤，看到大军抛弃袍泽撤退非常愤怒，登上第二辆鼓车指挥大军反冲锋。

事后，姚晔又中箭，坚持不退，直至战死。

陈石头娶了

岳父家的风车生意做的还不错。



为了运输木材，也为了打仗，图门建造了绵密的轨道网络。




港口附近

锯木是非常的



那时候，风车最主要工作就是锯木头。

“杨国麟固然是可歌可泣。”

“他是平民！”陈子昂道：“”



## 戏剧

丁日新将军说：“他是平民！之前那些勇士，都是兵，而且是最精锐的兵。他们受到十年以上的训练，就是要玩命儿的。但杨国麟是平民，宣传他更有特殊的意义。”

图门要想

当兵的钱，当兵的荣耀

财富、荣誉和权力。

士兵只有

必须能通过战斗获得财富和荣誉，