

公元682年

公元682年，永淳元年，中國尚處於封建社會的繁盛階段，國富力強，影響著世界，對世界文化的發展起到了巨大作用，一些國家紛紛效仿唐朝做法，尤以日本、韓國、印度等國家為重。

歷史事件

信豐縣春秋時屬吳，戰國時屬楚，秦時屬九江郡，漢時屬豫章郡，西晉屬南康郡，隋時屬虔州。唐永淳元年（682年）分南康縣東南地置南安縣，是為建縣之始。

吉安的歷史悠久。早在5000多年前的新石器時期，就有先民在這片肥沃的土地上披荊斬棘，生息繁衍。

唐武德五年（公元622年），再改廬陵郡為吉州；永淳元年（公元682年），遷建州城於今吉安市區北門街道轄區內；天寶元年（公元742年），改吉州為廬陵郡；乾元元年（公元758年），復改廬陵為吉州。

公元682年，漠南一帶的東突厥，以咕咄祿為首叛唐，建立後突厥政權。後突厥經常發兵侵擾唐朝的北部地區，把唐朝的人、畜大量掠去。唐朝多次對後突厥發兵。


逝世

釋窺基（公元632-682年），字道洪，又稱慈恩大師，唯識宗的實際創立者。京兆（長安）人，生於唐貞觀六年（公元632年）,俗姓尉遲。永淳元年（公元682年），卒於慈恩寺，終年五十一歲。

孫思邈是中國隋唐時代偉大的醫藥學家，他的一生穿越了悠長的歷史歲月。根據中國中醫科學院李經緯教授的考證，孫思邈生於公元581年，卒於公元682年。

法師窺基卒

法師字洪道，俗姓尉遲氏，京兆長安人。因著述常署名基或大乘基，後人遂稱之為窺基。父宗，左金吾衛將軍、松州都督、江油縣開國公。基少習儒經，善文章，容止不俗。玄奘見而意中，貞觀二十二年（六四八），親度為弟子。十二月，以聰慧穎脫，奉敕選入大慈恩寺。永徽五年（六五四），朝命為大僧，從玄奘學五竺語。二年後，應詔參預譯經，從玄奘於慈恩、西明、玉華等譯場受業註疏凡九年。麟德元年（六六四），玄奘卒，基重回大慈恩寺，專事撰述。後雲遊講經，弘化師說。永淳元年（六八二）十一月十三日卒，年五十一。基筆受玄奘譯經，有《成唯識論》十卷，《辨中邊論頌》一卷、《辨中邊論》三卷、《唯識二十論》一卷，《異部宗輪論》一卷、《阿毗達磨界身足論》三卷。著作共四十三種，有《因明入正理論疏》、《大乘法苑義林章》、《唯識樞要》、《法華玄贊》等。現存三十一種，號稱百部疏主。《成唯識論》乃解釋世親《唯識三十論》的集注論書。由基建議將原十大家注釋糅合而成一部，以護法注釋為主，作定解，成為中國傳譯瑜伽學一本十支中的主支。基著作善於提綱挈領，建立體系，其於法相唯識之學尤其精闢獨到。學人多視之為玄奘繼承人，奘門權威，呼慈恩大師。及卒，高宗命諸寺畫其形象以祀，並親為之作贊。

李敬玄卒

永淳元年（六八二），李敬玄卒。敬玄毫州譙（今安徽毫縣）人。博覽群書，尤善五禮。貞觀末（六四九）馬周薦入崇賢館，兼預侍讀。歷遷西台舍人，兼太子右中護，同東西台三品，兼檢校司列少常伯，中書侍郎，行吏部侍郎、尚書，中書令，階至銀青光祿大夫。敬玄為人峻整，然勤於造請。永徽之後，選人增多，典選者罕聞稱職，敬玄在吏部，與裴行儉等委員外郎張仁諱造姓歷、改狀式，修銓歷等程式，因其法，累年典選，銓綜有序，天下稱能。敬玄善強記。預選者歲有萬餘，每於街衢見之，皆知其姓名。或有落選被放不服者來訴，敬玄口陳其書判身行失誤，略無差殊。然居選部日久，人多附之，前後三娶，皆山東舊族。又與趙郡李氏合譜，台省要職，多為同族姻家，高宗不悅。儀鳳三年（六七八），吐蕃入寇，劉仁軌以前討吐蕃，所請常遭敬玄斥抑，怨之，乃請以敬玄鎮守西邊，敬玄以己素非邊將之材固辭，未允，遂為洮河道大總管兼安撫大使檢校鄯州都督，率兵十八萬擊吐蕃，大敗於青海。敬玄稱疾請罷歸，及還，驗疾不重，高宗怒，責其詐妄及前後愆失，貶衡州刺史，後遷揚州大都督府長史。敬玄曾撰《禮論》六十卷，《正論》三卷，文集三十卷。
孫思邈卒
思邈乃道士，世號孫真人，京兆華原（今陝西耀縣）人。博涉經史百家，善談老莊，兼通佛典，尤善醫藥。身歷三朝。北周末，以天下大亂，隱居太白山。隋文帝征為國子博士，託疾不就。唐太宗、高宗授以官爵，皆固辭不受。顯慶三年（六五九），九十餘歲乃下山講養生之道。當時名士孟詵、盧照鄰等皆執弟子禮。思邈能言周齊間事，魏徵等修齊、梁、陳、周、隋五代史，恐有遺漏，屢訪錄之。永淳元年（六八二）卒，年逾百歲。思邈自注《老子》、《莊子》，又著《福祿論》三卷，《攝生真錄》、《枕中素書》、《會三教論》各一卷。以所著《千金要方》、《千金翼方》最為有名。《千金要方》（即《備急乾金要方》）乃醫書，撰成於永徽三年（六五二）。記有本草、製藥、婦、兒、內、外各科病症及解毒、備急、食治、養性、平脈、針灸、孔穴等多方面內容，載方五千三百首，集唐以前醫學之大成。《千金翼方》為補《千金要方》之作，成書於永淳元年（六八二），載方、論、法二千九百餘首，分藥錄纂要、本草等一百八十九門。二書對後世影響極大，後人又尊之為“藥王”。其書《孫真人丹經》中，並首次記載火藥的成分。


雜譚逸事
裴行儉卒
永淳元年（六八二）四月，裴行儉卒。行儉字守約，絳州聞喜（今山西聞喜東北）人。少以門蔭補弘文生，貞觀中舉明經。顯慶二年（六五七）累遷長安令。時高宗欲廢王皇后立武昭儀，行儉與長孫無忌私議不可，左遷西州都督府長史。麟德二年（六六五），拜安西大都護，西域諸國多慕義歸附，以功拜司文（鴻臚）少卿。總章中（六六八至六七零），遷司列少常伯，與李敬玄、馬載同掌典選十餘年，有能名，時稱“裴、李”、“裴、馬”，創設長名榜、銓注法等選官條例，為後世效法。行儉文武兼資，曾從大將蘇定方習用兵奇術，領兵常以計謀取勝。上元三年（六七六）任洮州道左二軍總管擊吐蕃。調露元年（六七九）定奇計擒西突厥十姓可汗阿史那都支及李遮匐，以功授禮部尚書，兼檢校右衛大將軍。同年，任定襄道行軍大總管，統兵三十萬擊東突厥阿史德溫傅，俘其大首領奉職。永隆二年（六八一），再總諸軍，擊東突厥阿史那伏念及阿史德溫傅，以反間之計，迫伏念執溫傅以降。永淳元年（六八二），受任金牙道大總管擊西突厥車薄，未及行而卒。行儉知人善任，所薦將領如程務挺、王方翼、劉敬同、郭待封、黑齒常之等，皆為名將。待部屬誠懇，曾有部下誤失貴物瑪瑙、犀角，及上所賜名馬等，行儉不罪。又分己之賞賜於下，因此士皆為之用，戰而能常勝。行儉工草書，曾奉敕草書《文選》一部。撰有《草字雜體》數萬言，《選譜》十卷，文集二十卷。又撰安置軍營、行陣部統、克料勝負，甄別器能等四十六訣。

以“同平章事”知政事
永淳元年（六八二）四月二十四日，以黃門侍郎郭待舉，兵部侍郎岑長倩、中書侍郎郭正一、吏部侍郎魏玄同並同中書門下同承受進止平章事。自是，外司四品以下官知政事，以“同平章事”為名。此乃唐朝皇帝為了阻止尚書、中書、門下三省首長即宰相權力過大，以較低品級官員參知國政，削弱、排擠宰相的三個步驟中的最後一步。前增“參知政事”，削弱宰相權；又增“同中書門下三品”，取代“參知政事”，排擠尚書首長仆射；此增“同平章事”，以歷任尚淺的外司四品官與中書門下首長商議軍國事務，逐漸取代“同三品”（玄宗天寶以後史籍即無同三品之記載），排擠中書令、侍中。此後，自玄宗時起，中書令、侍中即很少授人，代宗大曆二年（七六七）升侍中、中書令為正二品以後，二者基本不再問政。而“同平章事”轉變成了職銜，變成官號，成為名符其實的宰相。終於完成了排擠三省首長，降低宰相品級，便於皇帝駕馭的進程。

李善感直諫
高宗封泰山之後，欲遍封五嶽，永淳元年（六八二）七月，於嵩山南又造奉天宮。監察御史李善感曰：“數年以來，菽粟不稔，餓殍相望，四夷交侵，兵車歲興，陛下不思治國辦法，反廣造宮室，勞役不休，天下莫不失望！”自褚遂良、韓瑗顯慶中（六五八至六五九）死，內外以言為諱，不敢直言極諫近二十年。善感之言，天下皆喜，謂之“鳳鳴朝陽”。

曹王明死
明乃太宗第十四子，母本太宗弟巢王元吉妃，元吉與隱太子建成被誅，太宗寵妃，欲立為皇后，魏徵諫止。貞觀二十一年（六四七），明始封曹王，顯慶中（六五六至六六零）授梁州都督，後歷虢、蔡、蘇三州刺史。高宗令嗣巢王元吉後。永隆元年（六八零）十月一日，以太子賢之黨遭貶，降封零陵郡王，徙於黔州（今四川彭水）。永淳元年（六八二），黔州都督謝佑希武后之旨，逼之自殺。高宗怒，免黔府官吏之官。其後，佑夜失其首，明之子俊使刺客殺之，漆為穢器，垂拱中（六八五至六八八）俊為武則天所殺，乃搜得之。景雲中（七一零至七一一），明之喪柩歸京師，陪葬昭陵。

婁師德等擊吐蕃
永淳元年（六八二）七月，吐蕃論欽陵擾柘（今四川松潘縣疊溪營西）、松（今四川松潘縣）、翼（今四川松潘縣疊溪營西南）等州，詔左驍衛郎將李孝逸、右衛郎將衛蒲山發秦、渭等州兵分道御之。十月，吐蕃又擾河源軍，軍使婁師德率兵擊之於白水澗，八戰八勝。

東突厥後汗國立
貞觀四年（六三零），唐滅東突厥汗國，其後役使突厥民東征西討。突厥民不甘役使，多次反叛。繼六七九年、六八零年阿史德溫傅、奉職及阿史那伏念反叛之後，永淳元年（六八二），阿史那骨咄祿與阿史德元珍再反，重建東突厥後汗國。骨咄祿立為頡跌利施可汗，封元珍為阿波達乾，專統兵馬事，封弟默啜為設，咄悉匐為葉護，分民為突利、達頭二區進行治理。骨咄祿初得眾七百人，占領黑沙城（今內蒙古呼和浩特西北），又招集亡散入總材山，聚眾至五千，掠九姓鐵勒畜馬，突厥民來歸者數萬，勢力壯大。十月，攻并州及單于都護府北境，殺嵐州刺史王德茂。唐起用薛仁貴為右領軍衛將軍，檢校代州都督，率兵擊之於雲州，時仁貴威名遠震，突厥見而相顧失色，下馬列拜，遁去，仁貴奮擊追之，殺萬餘人，俘二萬餘人。

劉審禮自吐蕃歸葬
審禮，徐州彭城（今江蘇銅山縣）人。劉德威之子。性孝友。貞觀中（六二七至六四九），歷任驍衛郎將。父卒，跣足隨喪車，流血灑地。上表請弟襲父爵，未允。永徽中（六五０至六五五），累遷將作大匠，兼燕然都護，襲封彭城郡公。所得俸祿，悉送繼母，己與妻子處饑寒而不介意。數代同居，合門二百餘口，相處和睦。後遷工部尚書，檢校左衛大將軍。儀鳳三年（六七八），為洮河道行軍總管，與大總管中書令李敬玄率兵討伐吐蕃，戰於青海，敬玄逗撓不前，審禮被俘，陷入吐蕃。永淳元年（六八二），有詔令其子易從入吐蕃探省，及至，審禮卒。易從宿夜號哭，吐蕃哀其志，還屍，易從徒跣萬里，扶護歸葬。

李謹行卒
永淳元年（六八二），李謹行卒。謹行靺鞨人。父突地稽，部落酋長，隋末率部內附，居營州（今遼寧朝陽），任遼西太守，金紫光祿大夫。唐武德初（六一八），奉使朝貢，唐以其部置燕州，突地稽為總管。從秦王李世民討劉黑闥，以功封蓍國公。後徙部居幽州昌平（今北京），擊敗突厥來犯者，進右衛將軍，賜姓李。謹行容貌偉岸，膂力絕人。財力雄厚，部落家僮數千人，夷人憚畏。麟德中（六六四至六六五）遷營州都督。多次從征高麗。乾封元年（六六六）以左監門將軍同契苾何力等征高麗，滅之。鹹亨元年（六七零），高麗民反唐統治，又以右領軍大將軍任燕山道行軍總管，與高侃等率兵討之，轉戰四年，得勝而歸。鹹亨五年（六七四），任雞林道副大總管與大總管劉仁軌等率兵伐新羅，勝歸。吐蕃論欽陵曾率眾十萬擾湟中（今青海東南境），兵士樵採無備，時謹行任積石道經略大使，令樹旗伐鼓，開門以待，欽陵疑有埋伏，不敢進而退。上元三年（六七六），又破吐蕃於青海。璽書勉勞，授鎮軍大將軍，行右衛大將軍，封燕國公。其妻劉氏，亦從征高麗，守伐奴城，擊退來兵，以功封燕國夫人。

造人耕法
永淳元年（六八二），王方翼任夏州都督，以牛疫無法耕作，造人耕之法，即耦耕法，施機鍵，使人推之，力省而見功多。

改元永淳
開耀二年（六八二）二月十九日，以皇孫重照生滿月，大赦，改元永淳。

立重照皇太孫
永淳元年（六八二）三月二十五日，立皇孫重照為皇太孫。高宗欲為之開府置官屬，吏部郎中王方慶曰：按周禮，有嫡子無嫡孫。漢魏以來，皇太子在，不立太孫，只封王。晉、齊曾立太孫，但居東宮。其太子官屬即為太孫官屬。未聞太子在東宮而更立太孫者。高宗曰：自我作古，可乎！遂立。然置師傅官屬事，高宗疑其非法，終未之置。

王方翼平西突厥
永淳元年（六八二）二月，西突厥阿史那車薄率十姓反。唐遣禮部尚書裴行儉為金牙道行軍大總管，率右金吾衛將軍閻懷旦等三總管分道討之。師未行，行儉卒，懷旦亦不行。四月，車薄圍弓月城（今新疆霍城西北）。安西都護王方翼往救，敗突厥於伊麗水。三姓咽面又與車薄合兵戰方翼於熱海，方翼臂中流矢，舉刀截之。軍中有胡兵欲擒方翼以應車薄，方翼察之，誅七十餘人，既而遣裨將襲車薄、咽面，大勝，擒其酋長三百人，西突厥遂平。

關中災荒
永淳元年（六八二），關中饑饉，高宗、武后赴東都逐食。時出倉猝，扈從之士有餓死於途中者。五月，東都霖雨，洛水溢，淹沒民居千餘家。關中水、旱、蝗、疫，米斗四百錢，兩京間死者相枕於路，人相食。

682年為農曆壬午年（馬年）；唐開耀二年，永淳元年。突厥阿史那家族在蒙古高原建立後突厥汗國。

佛海慧流：歷代高僧學者傳
窺基（公元632～682年）

孫思邈
​人物生平孫思邈幼年體弱多病，湯藥之資而罄盡家產。他自幼聰明過人，他通百家之說，崇尚老莊學說，兼通佛典。孫思邈他生於隋開皇元年（公元581年），卒於唐永淳元年（公元682年），享年102歲。十八歲立志學醫，二十歲...




大事記
編輯

吐蕃貴族論欽陵侵掠唐朝柘、松、翼等州，在河源軍被軍使婁師德的軍隊在白水澗擊敗。
突厥吐屯啜骨咄祿糾眾七百反抗唐朝，佔領黑沙城（今內蒙古呼和浩特西北），為日後建立後突厥汗國奠定基礎。
突厥阿史德元珍率軍入侵雲州，薛仁貴奉命征討，取得雲州大捷。
歐格白·本·納菲（Uqba ibn Nafi）率軍橫掃地中海南岸，占領了的黎波里和迦太基。
西哥特王厄維吉（英語：Erwig）持續壓迫西班牙的猶太人。他認為任何猶太禮儀都是非法的，並要求猶太人改宗或者離開。
各國領袖
編輯

美洲
編輯
瑪雅 - 巴加爾二世, 帕倫克君主 (615–683)
亞洲
編輯
中國 (唐朝) - 唐高宗，唐朝皇帝 (649–683)
日本 (飛鳥時代) - 天武天皇，日本天皇 (672–686)
朝鮮半島 (統一新羅) - 神文王，新羅王 (681–692)
吐蕃 - 赤都松贊，吐蕃贊普 (677–704)
後突厥 - 骨咄祿，突厥可汗 (682–691)
印度巴拉瓦王朝 - Paramesvaravarman I (670–695)
中東
編輯
阿拉伯帝國 - 耶齊德一世，倭馬亞王朝哈里發 (680–683)
歐洲
編輯
拜占庭帝國 - 君士坦丁四世 (668–685)
法蘭克王國 - 提烏德里克三世, 法蘭克國王 (679–691)
奧斯特拉西亞 - 提烏德里克三世, 奧斯特拉西亞王 (679–691)
紐斯特里亞和勃根地王國 - 提烏德里克三世, 紐斯特里亞王 (675–691)
西哥特王國 - Erwig (680–687)
保加利亞第一帝國 - 阿斯巴魯赫 (668–695)
伏爾加保加利亞 – Kotrag (675–710)
弗里西亞王國（英語：Frisian Kingdom） –奈梅亨拉得邦（英語：Redbad, King of the Frisians）(678–719)
倫巴底王國 - Perctarit (671–688)
英格蘭 (七國時代) -
東盎格利亞 - 埃爾德伍爾夫（英語：Ealdwulf of East Anglia） (664–713)
埃塞克斯王國 -
西格赫爾（英語：Sighere of Essex） (664–683)
塞比（英語：Sæbbi of Essex） (664–694)
肯特王國 - 赫洛斯赫爾（英語：Hlothhere of Kent） (673–685)
默西亞王國 - 埃塞爾雷德（英語：Æthelred of Mercia）, 默西亞王 (675–704)
諾森布里亞 - 艾格弗里斯（英語：Ecgfrith of Northumbria） (670–685)
薩塞克斯王國 - Æthelwealh (c.660-c.685)
韋塞克斯 - 琴特溫（英語：Centwine of Wessex）, 韋塞克斯王 (676–685)
蘇格蘭
達爾里阿達 -
斯特拉斯克萊德王國 - Elfin of Alt Clut (658–693)
威爾斯 -
格威尼德王國 - Cadwaladr (655–682)
波伊斯王國
出生
編輯

李重潤，唐中宗李顯嫡長子，被封為懿德太子。
