# 粪战

经过几次与千金公主深入浅出地交流，张秋山表现得越来越好。这事儿本就不难，主要是得克服心理障碍。张秋山先想一想自己的历史轨迹，再将礼义廉耻彻底甩开，随后就顺畅自如了。

子曰：只要思想一滑坡，办法就比困难多。他以人格尊严为代价，换取了巨大的利益。

首先是社会地位的迅速攀升，部分的弥补了他的心理创伤：仆人们对他的称呼从“公子”上升为“爷”，平白涨辈分了。更有个小厮，叫王嘉的，每日里给他献殷勤，伺候得十分到位。

其次是经济利益：千金公主倒也大方，骗了张秋山初夜之后，就给了他一块大银铤，大小、形状跟智能手机相仿，刻着“银壹铤伍拾两”字样。他本以为古代都是用元宝，其实，银元宝是宋、明时期才出现的形制，唐朝简单粗暴直接做成方砖，叫做“铤”。他算了下：一唐两约为42克，这2.08公斤白银即便放到前世也价值不菲，今世更是顶得上五家中户的年收入。

之后，千金奶奶夜夜来“借阳气”，嫖资给的都很足。张秋山仔细核算：这才不过旬日，他已经从穷光蛋变成小富翁，即使按鸭店算也是头牌了。

只是他还没获准出门，有钱没处花。这几个银铤太过扎眼，就只能先藏在床下。

这几天倒春寒，冷得厉害，虽然生了炉火，还是冻得瑟瑟缩缩。主要是张秋山不信任简陋的炉子，总怕一氧化碳中毒，不敢把门关太严。

除了冷，最痛苦的就是上厕所。张秋山住的别院就在后花园旁边，远离千金奶奶住的前院。最近的茅厕在花园里，跟其它奴仆共用，高贵人士肯定不来。卫生程度跟贫困农村公共厕所差不多，懂的都懂。

大早上，五脏六腑又开始抗议，他赶忙拿着竹筹、黄裱纸开始了探险之旅。即便他为了少上厕所已经减少了吃饭，每天也得来几趟此地。他一边小心翼翼躲着密布的“地雷”，一边想：这大冷天唯一的好处是没有蚊虫，要不然来一次就得被叮几十个包，他属于特招蚊子那种。

然而……

“Oh My God! Holy Sh-t! What the f-ck!”茅厕里传来了老伦敦正米字旗口音的三连优雅感叹。

天哪，下垂的东西浸入污秽的液面了！前世他可没这个经验，正经人的小光头怎么垂的会比鞋底还低恁多呢？可恶心透了。他没控制住，连洋腔都甩出来了。

现在既没有软白的手纸，也没有唾手可得的热水，肚肠里还叽里咕噜乱叫，着实是尴尬的紧。

就在此时，墙外传来王嘉的声音：“爷，您怎的啦？”

刚才王嘉正好走到茅厕门口，被张秋山的高素质三连吓住了。他悄悄探头一看，赶紧又缩回去，蹑手蹑脚后退几步，过了一会儿才出声。

张秋山稳定心神，刚刚他决定先解除肚肠矛盾，再考虑清洗。现在如遇救星，忙大喊：“是王嘉吧？吾沾了些污秽，要洗洗。”

“爷，这就给您打热水去。”

“速去。”

……

张秋山收拾完回屋时，已经过了早饭点儿。虹霞在屋里等着，见了他，先飘飘万福：“奴婢给爷送食盒来了。”

“哦，多谢姑娘。”张秋山赶忙还礼。平时虹霞送完东西，都要留下跟张秋山聊一会儿。她那点小心思张秋山都懂，只是他前世缺乏经验，不知如何切入下三路。

“爷，这屋子冷，公主请您搬到前面去住。”

“回公主殿下，吾受得住。”

“前院暖和又宽敞，既干净又漂亮，爷还是早点搬去吧。”

“此处虽冷了些，却十分僻静，适合读书。”其实他对于搬进千金公主的卧房一直很抗拒。虽然他已经自认“失足”，但独自居住便好似失足女脚踝上的红绳——摘了就算是全脱，不摘就算是还没脱光。

今天，虹霞似乎有话想说，欲言又止的样子

“爷是文化人。”

给他送食盒来，之后

他等了一会儿才探头进去看：“”


他本是个闲不住的人，就天天读书，先读的就是《唐律疏议》。他有点想嫣霞了，

可他跟嫣霞的关系就很怪，这几天美熟女都躲得远远的，大约是怕见面了太尴尬。张秋山起初是恼怒她的，没太久就又释然了：嫣霞一个弱女子，不过是权贵的工具人，敢不听从？输棋之后恨棋子，有意思吗？

他放下手中的《唐律疏议》，有点想嫣霞了。不仅仅是小头指挥大头，而且是在无指导的情况下看古文忒费劲。

他想跟嫣霞重回正常师生关系。这几日只能在

按照某种奇谈怪论：大唐是封建社会阶段，不是奴隶制度，不该有奴隶。法律又是怎么规定的呢？

《唐律疏议》明确宣布：“奴婢贱人，律比畜产……视同资财，即合由主处分……同资财，故不别言……既同资财，即合由主处分。”、 “生产藩息者，谓婢产子、 马生驹之类。 ”

瞅瞅，谁要说大唐的奴婢们不是奴隶，古希腊、罗马、阿拉伯的奴隶们都得潸然泪下。




“爷，您刚才喊的什么？小的怎么听不懂？”

“您还懂梵语啊？”王嘉满脸钦佩：“教教小的可好？”

“啊，这个，洒家只是粗略学过几句。”

家丁们也跟他用一个厕所。他们都会悄悄打量他的巨器






花园里有个厕所

打开房门，就是王府花园。

他闲来无事，就每日在花园里跑步，约莫跑五公里的样子。

顺便做做第八套广播体操，只推说是“五禽戏”。

# 《粪战》

四片年轻火热的唇贴在一起，两条柔软的舌头纠缠扰动，张秋山的大手顺着虹霞的衣襟滑了进去，轻轻抓住了小鸽子。张秋山摸着笋尖热泪盈眶：“老子终于泡到了年轻的肉体。”伺候千金公主的日子，简直是他的噩梦。

正当他准备带着虹霞进屋，一颗石头突然砸中他脑瓜顶，又弹到了青砖路上，骨碌碌一阵响，让两人的心脏都暂停了，赶忙蹲下身，隐藏在草稞子里。可四周静悄悄的，声响全无。莫非只是从墙头脱落的，正好砸中我？张秋山暗忖了好大阵子，正准备拉着虹霞站起来，另一侧传来扒墙的闷响，一个黑影出现在墙头！

他一下子就明白了，那块石头在评书里可听过：此乃是江湖人士的常见招数“问路飞蝗石”，说白了就是捡块石头扔过去，试探墙那边有没有狗。他现在是偷情巧遇飞贼，真真离了大谱！

那飞贼跳下墙之后，又观察了好一会儿，这才蹑手蹑脚的行动。张秋山感觉虹霞的身子在自己怀里瑟瑟发抖。正当飞贼经过一对狗男女的藏身之处时，虹霞终究是年轻，身子一动，发出来一点声响。飞贼立刻站住，看向出声的地方，手摸向腰间的刀柄。

张秋山猛地冲出，摁住摁住飞贼的手，不让他拔刀。张秋山相比那飞贼人高马大、气力十足，缺乏的是战斗技巧。这种情况下，扭打在一起能避免对方发挥能力。但他终究是没练过，渐渐落了下风，脸上吃了好几拳。他想起几丈外的粪坑，就想把飞贼推进去，没想到两人抱得太紧，扭打着都滚了进去。

粪坑表面本来是薄薄的一层冰，一下子便被压碎，污秽之物呛了张秋山一嘴。他胃里的食物猛地顶到了嗓子眼，不受控制地从口里喷出，右眼上还被飞贼打了一拳。张秋山强忍住不适，抓住飞贼的头发就往糊糊里摁。

“杀人啦！救命啊！”虹霞凄厉的叫声回荡在院子里。千金公主府上本来就有守夜家丁，第一批三四个人很快就到了，打着灯笼火把，喝问道：“贼人在哪？”。

“秋山大爷跟一个飞贼打起来了……”虹霞急的都变声了。几个人循声也循味儿到了粪坑旁边。

“别动！别动！”粪坑边上的人不敢靠近，怕被里面的两人甩出来的龌龊之物粘上。

王嘉也跑来了，他只穿着亵裤，光着脚丫子，一手拿火把，一手提钢刀。他问明原委后打着火把趴下，喊道：“哪位是秋山大爷？”

“别打了，我留你活口！”张秋山喊到，一块冰碴子趁机飞入他嘴里。飞贼眼见逃跑无望，便也放弃了挣扎。

家丁们陆陆续续赶到，聚了十几个。几支明晃晃的长矛对着难以分辩的两人。张秋山抓住两根矛尾，被众人拽了上来，跪在地上一阵猛吐。却没人去搭救飞贼，一个老家丁道：“这贼子，捅死得了。”

“留活口。”张秋山边吐边说：“洒家已经许诺留活口。”家丁们这才不情不愿的把飞贼搭上来。

张秋山还在旁边提醒：“这小子有功夫，你们几个别放松啊!”

“爷，您放心吧。”几个家丁把明晃晃的刀枪抵在飞贼要害处，随时准备捅个透心凉。

“打水，快打水来。”王嘉组织家丁：“你们几个快去烧水！”

吐完之后，张秋山把衣服脱了个精光，不等温水来就先用几盆冷水冲了一遍。

飞贼的牙齿也是咯咯发抖，哀叹道：“我苏亚一世英名，竟然折在此地。”


接连洗了三回。他把皮都搓掉一层，脚底茧子都锉了，各处毛发都剃干净了，连耳朵眼、肚脐眼都挖深了一寸，还是闻到身上有臭味。王嘉凑过来道：“爷，再洗怕是要剥皮了。眼看天色泛白，大伙儿也都折腾半宿，您先歇了罢。小的们把这贼人交给官面，也该歇息了。”

张秋山想想也是，狠狠心拿出一块五十两的银铤，让王嘉给大家伙儿分了。众家丁自然是千恩万谢。

“想我苏亚，竟然败落此地。”

飞贼被

几大盆冷水浇下，张秋山牙齿咯咯颤抖，想说点什么，嘴唇却不听使唤。

眼见苏亚在那边嘴唇颤抖，却还一声不吭。张秋山心软，道：“看他也是条汉子，便让他用我的二回水吧。”





有点不知所措，这贼子偷来偷去竟然偷到了自己头上。他又不敢乱动，就只能等着。

张秋山正在草稞子里胡思乱想，

那贼人四下打量一番，蹑手蹑脚地冲着他的小屋就去了。

过了好一会儿，飞贼出来了

“秋山爷，秋山爷。”好巧不巧，虹霞出现在别院门口，轻声呼唤。

张秋山当时就急了：老子卖身才弄这么点儿钱。

【张秋山勾搭虹霞这段不会写，让真·张秋山协助吧】

敏捷如猿，

张秋山一下子就急了：老子卖身才赚这点儿钱，怎能让你偷了？

眼看黑影走到了粪坑旁边

没想到那黑影



那飞贼身量比张秋山矮
那飞贼武功虽高，在稠密




王嘉打着火把，弯腰努力辨认：“这哪个是秋山大爷？”



两人被家丁们搭救上来。


几个人也都听到了声音，
闻声纷纷赶来，一会儿就聚了个人，



那贼一指旁边的大缸，道：“里面可有水？”

“别让他跑了。”

“这缸有一人多深，吾在里面，尔等持利刃在四周，吾怎能逃？”

“水这么凉，冻死你！”


张秋山爬上去之后，一群人还都围着粪坑，



“你这贼厮鸟，幸亏碰上我们张爷。要吾说，就把你捆树上，活活冻毙了。”
