# 《守约》

“粪战”之后，大盗苏亚被扭送官府，千金公主对张秋山也是好生安慰，赏了他一百两纹银，几个家丁也多有赏赐。

连续好几日，他都食不甘味，那股子臭味在身边萦绕不去。虽然下人们不敢当面说什么，但王嘉接近他时不经意地会抽动鼻子。意外之喜是：这些天千金公主不来“临幸”他，大约也是受不了这味儿吧。

眼见得张秋山消瘦了不少，千金公主有些心疼，便让他出门“放风”，同时让王嘉跟随“保护”。

一个老人骑着高头大马，身后跟着两列精兵，缓辔而行。张秋山跟那老者对视了一眼，就转不开眼珠。只见他身穿绯红色官服，腰着玉带，方面大耳，不怒自威，眼角眉梢自带杀气。

“此乃何人？”他低声问身边的王嘉。

“这您都不认识？裴行俭裴老将军啊。”

“裴行俭？裴守约？”张秋山大惊：“这个英雄我喜欢用啊……哦不，吾久慕此人英雄了得！恨不能相识。”

裴行俭曾经威震西域、平定突厥，还提拔了程务挺、王方翼、李多祚、黑齿常之等名将，时任礼部尚书兼检校右卫大将军，身兼文武两职，是“出将入相”的典型代表。

终于见到了偶像级正面人物，张秋山驻足观瞧，可惜的是，记忆中此人命不久矣。此时，裴行俭也注意到了他。虽然他现在衣着普通，但这身高、相貌、气场，把周围人都压住了，堪称鹤立鸡群。

然而，裴行俭瞥了两眼便闭上眼睛。右手松松的抓住缰绳，左手捂心，低头紧皱眉头。座驾随即也放慢脚步。

“裴公，您要是不舒服，就坐轿子吧。”一个随行的年轻校尉上前两步，在马上拱手道。

“不妨事，老夫戎马半生，这算得什么？”裴行俭强打精神，继续引辔前行。

裴行俭一行人慢慢走远了，张秋山和王嘉也说说笑笑往前走。

忽的，前面一阵吵嚷，人群乱纷纷喊叫：“裴公倒下了。”、“裴公您怎么了？”……

张秋山和王嘉赶过去时，只见一群兵丁脸朝外，围出一个圈，把吃瓜群众挡在外面。张秋山个子高，越过人群头顶，只见裴行俭斜躺在年轻军官怀里，右手紧抓住胸口，左手抓住自己大腿，脸皱成一张抹布，面色苍白，浑身颤抖。

“此心梗病！”张秋山在人群外大喊，“让我过去，没准还有救。”一边喊，一边往里挤，但两个兵丁把他牢牢摁住。

“汝乃何人？”年轻军官厉声断喝。

“吾乃是大慈恩寺的明空禅师。裴公得了心梗，须臾便会丧命。若是容我施救，或许还有希望。”

年轻军官迟疑了一下，道：“放他进来。”

张秋山把裴行俭放平，一把脱掉棉袍垫在他脑后，然后开始心脏按压，按了30次之后，趴下对着老头胡茬子中的嘴来两下人工呼吸。年轻校尉来不及阻止，在旁边看着，都惊呆了。

哎呀，裴老将军牙口也不好，口臭很严重。

按压到第三次，裴行俭的身子一抖，心跳恢复了！

虽然大冷天还脱了棉袍，短短几分钟还是把张秋山累出一身汗。他瘫坐在地，暗自琢磨着自己是不是管多了？这可是修改历史进程。正胡思乱想着，忽然发现围观群众的关注点有点怪异。低头一看，自己穿着条短亵裤坐在土地上，那根东西从一旁漏出来了。

长安街道上，
逐食天子又要起驾了

各种

唐王朝光鲜的外表下，是饥饿的躯体。

1. 
“卿本佳人，奈何堕落？”

不是繁华

《裴行俭》

长安，初春，一间

“将军，又来”

十年磨一剑，霜刃未曾试。
今日把示君，谁有不平事。

请裴公观气。

张秋山闲来无事，就找侍女们打探朝廷中的情况。他对唐朝历史所知有限，


---

“裴公，就是这位禅师，今日救了您。”

“真乃是人中吕布、马中赤兔。”

---

“哎，听说你们今天救了裴将军呢？”


王嘉便道：“裴将军说，明空禅师是‘人中赤兔、马中吕布’。”

鲁师爷道：“你等会吧，应该是‘人中吕布，马中赤兔’。你说反了。”

“啊？什么反了？”

“”

---

刘婆回到家，跟

“人中赤兔，马中吕布。”

刘老头愣了下，说道：“傻老婆子，没个见识。是人中吕布，马中赤兔。”

刘婆受了刺激，道：“你才没见识！你知道这个冯小宝有什么特长？”

“他有啥特长也不影响你说错话了。人中吕布、马中赤兔！我天天去茶馆听三国……”

“啥，你说啥？别瞎咧咧，你见过驴的那根东西吗？”

“俺娘家是赶大车的，能会没见过？我都听说了，真的”

---


刘老头道

说书先生也

“老刘头你说说……”

“我跟你们讲啊……”
