# 圣诞58-1.《巧遇》-西元682

## 一、大唐帝国

大唐建国的第六十五个年头，也即极西之地的东罗马帝国的基督徒们纪念他们的救世主诞生682年的初春，一行人簇拥着一辆装饰华贵的马车出现在从长安前往大慈恩寺的路上。

帝国的掌舵人李治已经在位32载，其任期顶得上父亲和祖父的总和。作为嫡出的第三子，他从没想过能坐上宝座。他自幼体弱多病，而且性格跟身体一样懦弱，肯定让英明神武的父皇看不上。可惜大哥李承乾不争气，二哥魏王李泰争权夺位过程中太过于锋芒毕露、杀气腾腾，反而让唐太宗把目光落在这个温顺善良到软弱可欺的孩子身上。

即位前期，李治还算兢兢业业，帝国维持了上升势头。然而从中期开始，李治的“风疾”发作，头晕目眩，经常无法正常处理政务。于是，他就让挚爱的女人，也即皇后武则天，协理政务。朝政大权就逐渐落入这个野心勃勃的女人手中。甚至，这个女人被封为“天后”，在朝堂上与皇帝并驾齐驱，开创了中国历史上绝无仅有的“二圣临朝”局面。

“行啦，这就是女人的终点了吧？”人们这样揣测。在此之前的华夏历史上，女人从未达到过这样的高位，她们能觊觎的最高权位也不过是权倾朝野的皇太后罢了。然而“天后”并不是这个女人的终点。甚至不能算“终点的起点”，充其量只能算“起点的终点”。

皇帝一直病病歪歪，权柄自然完全落入天后手中。虽然她比老公还大四岁，但身体强健、精力旺盛，借此机会早就把权力的触角伸到了朝廷里的每个角落，甚至连太子也被她玩弄于股掌之间。

也无所谓了，反正几个太子早就被她玩弄于股掌之间了，字面意义上的。儿子被母亲逗弄过，有什么好奇怪的？

故太子李弘，也即武则天的长子，跟乃父一样体弱多病，死于大唐58年；次子李贤，也即著名的“章怀太子”，因为忤逆了亲妈，于前年被废黜，流放遥远的巴州；当前坐在太子位置上的是第三子李显，虽然父皇病笃，母后却丝毫不给他职掌大权的机会！

现在朝野内外都在揣测，老皇帝还能支撑几年？权力将会如何交接？更重要的是，在不知将会何时到来的政治暴风雨中，自己该如何站队才能争取更大的利益？

## 二、千金公主

此刻，坐在华丽马车中的是三个女人，一个华服老妪带着两个婢女。年轻美艳虹霞和成熟稳重的嫣霞一直在叽叽喳喳，说着市坊间一些趣事，试图给千金公主宽心，但公主心事重重、眉头紧锁。

千金公主本是高祖李渊的女儿，论辈分与太宗相等，是李治姑母，论年纪比天后还大几岁，现在已年逾古稀。这次她前往大慈恩寺，是为了给皇帝李治祈福。她真诚地希望陛下能多活几年。

原来的太子李贤还算有点才能，或许能跟乃母斗一斗，可惜已经被流放了；现在的太子李显是个废物点心，绝无可能是天后的敌手。如果老皇帝龙驭宾天，大权势必要落入皇太后手中，这对千金公主而言绝不是好事。

千金公主已经见识过天后的笑里藏刀、阴狠毒辣。她曾经住在太子李贤隔壁，鉴证了太子被废黜的全过程。当时她在家听到隔壁府内的棍打、鞭笞与叱喝声，很是心惊胆战，总担忧自己也会朝不保夕。或许在贩夫走卒眼中，自己是在盛世王朝享受荣华富贵的千金公主，但她自己知道，只要一着不慎，这一切都如同昙花一现、过眼云烟。

那可是天后的亲儿子！既然天后对不听话的亲儿子都不会心慈手软，对别的宗室更加不会留情。她预感：天后掌权后迟早要对李唐宗室举起屠刀，只是时间问题。

千金公主已经对变局有所准备。她对天后处处逢迎、巧言献媚，只是一直没能立下什么功劳，故而难以讨得天后欢心。

## 三、巧遇

“看那里。”虹霞突然捂嘴惊呼。

“怎么啦？”嫣霞问道。

“刚才，吾看见那个和尚，好……大！”

“嗯？”千金公主刚回过神。

“什么大？”嫣霞问。

“就是，那个……很大很大！好像擀面杖吧？”虹霞说着说着捂住脸：“哎呀呀，羞死人了。”

“胡说！我刚才也看到一点。虽然挺大的，但那是人，不是驴。人哪有那么长……”嫣霞也捂住了脸。

“我刚才看到了，就是那么长啊。”虹霞从指缝间坚定不移的说。

千金公主扭头看去，只见一个落魄潦倒的和尚躺在路边一座土地庙门前晒太阳，一身破衣烂衫，裤裆破了个大洞。要说那东西有多长，她可没看清楚。七旬老妪的眼力怎么也比不上小姑娘。

“今日便来验证一番。两个小浪蹄子，若敢扯谎，今日可饶不了你们！”千金公主笑嗔。

车队停住了。几个如狼似虎的仆役冲过去，把和尚架起来。和尚一声惊叫，但根本无力反抗。很快，一个仆人就过来禀报：“那和尚发烧了，病挺重的。”

“哎，是不是真的很长啊？”虹霞迫不及待的问道。

仆人努着嘴点点头。

“有一尺？”千金公主问。

仆人朝那边又看了一眼，满脸都是惊叹：“不止！真是天赋异禀啊。”

“拖近一点，孤瞅瞅。”

那和尚确实病得极重，被仆役们拖着，如同死狗一般。一个仆人托起和尚的下巴，另一人则一把撕开他的裤裆。细看之下，那和尚头发约莫半寸，似乎没有戒疤。虽然满脸污泥，却难掩浓眉大眼、相貌英俊。至于那件东西，更是跟大牲口似的，一言难尽啊。

千金公主突然有个大胆的想法，便笑着说：“嫣霞好眼力！隔着这么远就量得一清二楚。”随后对仆人下令：“把他拖到车上，找大夫看看。另外留两个人，去附近村子里问问，这和尚到底什么来路。”

## 四、恢复

张秋山一睁眼，就发觉一个古装大美妞正在用湿布擦拭自己的裆部。他微微抬起头，正好对上伊人的眼神。古装美妞“嘤”地一声，飞也似的逃掉了。

“美女，美女……”张秋山大病初愈，有气无力地叫了几声，却没唤得美人归来。屋里没有别人，只剩下他四处打量。

富丽堂皇的大房子，实木仿古家具，绸缎锦被，自己怎么到了这里，到了这具身体上？而且这身体……

也太棒了吧？！！！

身高足有一米九，匀称而强健，皮肤光滑细腻，微微有点古铜色。虽然看不见自己的脸，想来也不差吧。更重要的是，他尽量抬起头，看了看自己的裤裆——

怎么比大牲口还雄伟？

张秋山晃了晃脑袋，一些信息浮现出脑袋：这具身体的主人叫冯小宝，大唐京兆人，二十岁，流氓、穷鬼，整日里无所事事，在街头坑蒙拐骗……

不对呀，我不是社会主义新时代的猥琐失败矮丑穷理工男么？难道我穿越了？

“小宝，你撞大运啦。”人未来，声先到，一个中年大妈冲进屋子：“千金公主要来看你。”

公主，还是千金？我张秋山也有今天？

“哎哟哟，这小蹄子，干活也不干朗利，怎么还没擦好呢？让公主看见可咋弄？”大妈突然拿起湿布，把他的小和尚揪起来，在他的裤裆里大力洗刷刷。

“大娘，您放下吧。”张秋山无力反抗，只能任由大妈操作。

“公主驾到——”

闻言，大妈加速摩挲几下，把湿布和水盆端开，站在一旁。

“世上还真有此奇男子！”一个前呼后拥的胖妇人喵了一眼张秋山的裆部，啧啧称奇。这位富贵大妈看起来小七十了，头发花白，满脸褶子。

“我艹……”张秋山昂起上身想说话，却由于身体虚弱。

“小宝，躺下吧，好好休息。等你养好了再说。”贵妇人咧嘴一笑，只剩下两三颗大黄牙。

张秋山头痛欲裂，脑海里有了更多信息：现在皇帝病笃，朝政大权悉数掌握在皇后手里。面前这位千金公主本是大唐高祖李渊的女儿，年龄比天后略微大一些。

“管我叫小宝，难道我……？”张秋山对人生突然有了很可怕的认知，一着急又晕了过去。

“公主，小人在府上生活，不若改个名字吧。”

“叫什么？”

## 五、来源

千金公主府邸的后堂，七十多岁额老公主询问几个家丁：“说吧，这么多天了，都打探清楚了吗？”

“回殿下，这次小的们真真是费了不少周章。”一个四五十岁的家丁大倒苦水：“附近几个村子都说不知他是什么来路。只说是个疯僧，不知道哪里来的。”

“行啦，行啦，拣要紧的说。”千金公主有些不耐烦了。

“一路找去，连问了几十个村子、百来户人家，总算是打听到了。这人原来叫冯小宝，本是个破落户，整日里与一些个浪荡子厮混。某日弄了些酒食，在破庙里独自吃喝，突然一道巨雷劈下，将庙劈塌，冯小宝被埋在里面。等众人将他救起，他却没受什么伤，只是疯了。”

“疯多久了？”

“约莫一年吧。他这个疯吧，也不是一直疯，一会儿精一会儿傻的。精的时候，谈吐雅致，与常人无异。傻的时候，就是胡言乱语、又唱又跳，说什么‘不愿做奴隶的人们’，‘啦啦啦，种太阳’，‘带着太阳去流浪’、‘吃俺老孙一棒’……”

“……这都是什么东西？”

“小人也不知道啊，小人只是转述乡民的话。这疯僧端的好皮囊，还真有不少大姑娘、小媳妇悄悄给他送饭，便一直没饿死。”

【张秋山是前世名字，他直接就改名】

## 六、任务

“任务：提前一千年开启流浪太阳。”张秋山脑子里出现了

“戴森球？”

“能启动你的灵智就很难了。”

“你等等，让我捋捋。”张秋山猛拍脑袋，似乎想把奇怪的声音拍出去。

“金手指系统要有的吧……”

“没有。”

“那你有什么？”

“这也太寒酸了吧！”张秋山几乎压不住怒火。

【注】