# 圣诞58-2.《借阳气》-西元682

## 一、臭美

张秋山没想到，他在千金公主府上大受欢迎。

前世的他吃了太多矮丑穷的苦。纵有满腹才华，也少有美女愿意多看一眼。现如今，他穿一身素色青衫在府里游逛，就像吸铁石一般吸走了女人们的目光，每次回头，都会有年轻婢女红脸低头躲避他的视线。那些中老年大妈们倒毫不掩饰，对着他评头论足、啧啧夸赞，倒是让张秋山不好意思了。

千金奶奶有两个贴身的漂亮婢女，御姐嫣霞和萝莉虹霞。嫣霞比较持重些，虽然跟张秋山接触频繁，每次都有恰到好处的理由；虹霞则很活泼，做完杂役就找他闲聊，叽叽喳喳吵闹不停。前世他可是尬聊圣手，聊不几句就把姑娘聊跑了，事后翻看聊天记录自己都嫌尬。今世初来乍到，更尬，但姑娘们就像逐腥的苍蝇，轰都轰不走。

“原来女人真的可以很主动！”张秋山抱着铜镜独自在屋里臭屁。

他曾经很严肃的用软件给自己前世的颜值打分，应该是正态分布里-2 sigma那种，换成人话：人群中最差的2%。现在的颜值么，应该是+4 sigma级别，换成人话：万里挑一的长相。考虑身材、肌肉、头发、牙齿和健康状态，至少再加一个sigma。若是再考虑胯下堪比大牲口的物件，加两个sigma也不够啊。将大唐人口考虑在内……我天，我岂不是成了大唐独一份的大帅哥了吗？

像阿伟？比阿伟高大。
像华仔？比华仔伟岸。
像阿祖？比阿祖壮硕。
像小明？没小明油腻。
……怪不得能迷住女皇帝。

历史上的媚娘不是刚掌权就开始遴选后宫。起初几年，她只有薛怀义这一个面首。后来薛怀义自己不愿亲近女皇，并愈发胡作非为，媚娘才开始放飞自我。

现在千金公主对他有救命之恩，给他调养身体，迟迟没有提出非分要求。只有他想离开时，家奴们才会用各种理由拦阻、搪塞。可以说，他被软禁于此了。

他隐隐感觉到：年轻女孩们虽然乐意亲近他，却不敢接触他，更别提“负距离交流”了。莫非，千金公主亲自选中的猎物，严禁她人染指？

按原本的历史轨迹，他会先给千金公主做男宠，再被恩主献给媚娘，开始淫乱后宫的生涯。可是，有这么好的条件，为啥非得伺候两位奶奶呢？伴君如伴虎的道理，他不是不懂。有这么好的身体条件，再加上自己的才学，非得走那条路吗？

张秋山试图找到脱困之策，却总也无计可施，慢慢竟睡着了。

## 二、纠缠

苍白的触手，从一团诞生于幽冥之初的混沌中伸出，将张秋山的躯体紧紧包裹。触手缓缓收紧，勒得他喘不过气。另有一条湿溚溚、黏糊糊的触手，伸进他的嘴里……

啊——啪！

噗通！啊——

卧房里突然传来巨大的响动。张秋山大惊坐起，浑身冷汗，战栗不已。正当他迷瞪之时，却听床下传来呻吟声。他大着胆子探头一看，乖乖不得了，床下躺着的胖老太太竟然是千金公主！

原来，第一声“啊”是张秋山大叫一声。他奋力挣扎，“啪”地一巴掌打在那条触手上。“触手怪”翻倒在床下，摔出“噗通”一声，随后“啊”一声惨叫。

张秋山吓得一佛出世、二佛升天，赶忙将千金公主扶起，让她躺在床上。千金公主兀自“哎哟哎哟”叫个不停。他惊慌失措地想：这老太太摔出个好歹可怎么办？时间线没走完就要收束吗？

他一边胡思乱想，一边跪倒在地，向千金奶奶赔罪：“小的不知道是千金公主，伤了千岁殿下。死罪死罪。”

千金奶奶哼唧几声，摆手道：“不妨事，不妨事。本宫此来，是找小宝帮忙的。”看来一身肉垫的缓冲效果还不错。

“小的何德何能，让殿下亲自前来。不知小的能帮什么忙？”张秋山有点慌。

“孤年岁大了，身子骨虚，阴阳不调，夜里每每手脚冰凉，想借小宝的阳气暖暖。”

借阳气？什么鬼扯理由。张秋山继续磕头：“让小人给殿下烧个炕吧，暖的很……”

“哎哟，哎哟……”千金奶奶突然大声哼哼起来：“孤的老腰，许是断了。小宝，快给本宫揉揉。”

“遵，遵命。”

张秋山在圆滚滚的肥腰上揉搓许久之后，千金奶奶的呻吟渐渐轻了。她微笑着半抬起身抱住张秋山的脖子：“小宝，你真好。”

“谢……殿下夸奖。”

“本宫的脚尖啊，还是凉。小宝，你给本宫抱怀里暖暖吧。”

……【此处省略五万字】

# 三、读书

不知不觉，距离千金奶奶初次来“借阳气”已经过去十几天了。第一次借阳气，千金奶奶动手动脚，张秋山抱元守一。是夜，最终相安无事。

之后，千金奶奶又来借阳气三四次，张秋山秉持一个方案：随便你摸，我就不反应，且待如何？他还找了个理由：以前打把势卖艺时伤过肾，所以自己这上好的玩具是看样儿，没用。

千金奶奶次次摸着条死蛇，也没啥意思。这几日竟似放弃了打张秋山的主意。

张秋山乐得清闲，正好提升一下对本位面的了解程度。他说自己没怎么上过学，现在想读书，缺个老师。千金奶奶就很贴心的派了嫣霞教他。

嫣霞已经二十七八岁了，长得像前世记忆里某东瀛御姐老师。虽然个子不高，但珠圆玉润、凹凸有致，眼角眉梢带着别致风情，微带沙哑的声音每每撩拨起张秋山的心弦。

张秋山对儒家经典的了解并没有超越高中语文太多，识别繁体字、行书的能力也着实不怎么样，毛笔书法更是丑得逆天。还好，这很符合众人对一个江湖浪子的预期。事实上，能磕磕巴巴读《论语》和《国风》已经让他在仆人中获得了“出身书香门第”的美誉。

“公子进步神速。依此，若努力二、三年，便可走科举之路了。”嫣霞忍不住夸奖。张秋山好歹是高材生，学得能不快吗？

“姐姐谬赞了。”张秋山偷眼去看两个起起伏伏的半球，却正好跟一双美目对上。空气中的电火花一闪即逝，两人都赶紧把目光移开。

“公子在府中，吃得可习惯？”

“习惯，习惯。现在外面在闹饥荒，能有口饭吃已是幸甚。”张秋山说的很真诚。

永淳元年春，关中大旱，此时正是青黄不接。天皇李治为此把朝会都停了，最近正讨论是否要去东都洛阳“就食”。这算大饥荒吗？不算，充其量算小饥荒。粮食歉收并不是全国性的，只是难以转运到关内。千金公主府上还不至于挨饿，仆人们却也每日粗茶淡饭。要是张秋山在外漂泊，真有可能饿死街头。

“奴家从熟人处买了些酒肉，想跟公子共食。今晚方便么？”嫣霞低着头，脸红似熟透的桃子，快要烂在枝头了，最是诱人无比。

“方便是方便。可若是给其他人或公主殿下撞见，不大好吧？”张秋山一点即通，淫心动摇。

“没事，你这里本来就僻静。再者，公主殿下今天出门访友，这几天不回来。”

“公主殿下出门没带你？”张秋山印象里，千金奶奶去哪都带着她。

“殿下的随从多着呢，不差我一个。”

“那就有劳姐姐了……”

# 四、沦陷

到了二更天，嫣霞如期而至，还提着一个大食盒，她低着头说：“公子久等了。”

“无妨，无妨。姐姐果然是信人。”

食盒打开，是两个肉菜和一壶酒。如豆的灯光下，两人你一杯我一杯的吃喝起来，气氛暧昧得无法形容。

眼看嫣霞不开口，张秋山也不知道怎么把话题往下三路引。他清清嗓子，随口问道：“姐姐，这是什么肉？”

嫣霞以手掩口，笑曰：“铜钱肉，公子不认得么？”

“铜钱肉？头一次听说。什么做的？”

“公子莫要调笑奴家。真不知道？”

“真不知道。姐姐教我。”

“将驴的……那个东西，剁下来，腌制，蒸熟，切片，形状类似孔方兄，便叫做铜钱肉。”

张秋山忽觉胯下一凉、身上一热。

“奴家为公子斟酒。”嫣霞故意绕到张秋山侧后方倒酒。一双柔软温热的肉团在他肩头压了一下，旋即离开。张秋山登时觉得压不住枪了。

他端起杯子一饮而尽。这壶酒味道怪怪的，越喝越热。他松了松领口，便又问道：“那这盘，是什么肉？”

“这个，叫羊宝。”

“是……羊的那个东西？”

“嗯，切花，爆炒。”

娇滴滴一个美熟女，晚上请自己吃壮阳大补的东西，如果自己还不知趣，那就是罪无可恕。张秋山身上更热了，领口又被松开了一些。

“奴家再为公子斟酒。”嫣霞似乎不胜酒力，一个站立不稳，跌坐在张秋山怀里，一声娇呼。

张秋山软玉温香抱了个满怀，哪还受得了？小和尚站得直愣愣的。

“姐姐，吾见你第一天就掉了魂，夜夜想你想得睡不着……”张秋山又亲又摸，嫣霞一边嗤嗤地笑着，一边半推半就地抵抗，更刺激得他兽性大发。他抱起嫣霞扔到床上，三两下把自己剥个精光。正要扑上去，身后却传来一声熟悉的冷笑：“小宝，你的肾养好啦？”

张秋山只感觉被冷水从头浇到脚，浑身一颤。扭头一看，来的可不正是千金奶奶！胖老太太这大冷天穿着很简单的衣服，那张皱纹密布的胖脸上笑出了花。

他腿一软，跪倒在地，突然发现自己还光着屁股呢。忙拽过一件短衣，先搭在小和尚上面，然后才磕头如捣蒜：“公……公主殿下，您怎么回来啦？”

“哟，本宫回自己家，还得跟你通秉怎么的？”

“不敢，不敢，小的多嘴。”张秋山连连抽自己大嘴巴子，忽觉事情不对：按说，人一紧张牛牛就会疲软，遇冷也会疲软，他这会儿又冷又惊，怎么还硬的跟钢筋棍一般？而且周身上下一股邪火在经脉里流窜，让他燥热难安。莫非……酒里有猫腻儿？

“行啦行啦，别伤着自己。本宫还得找你借点阳气，快早点安歇吧。”

“嫣霞姐姐……”哎，人呢？刚才还在这儿呢，怎么跑啦？我是不是上当了？张秋山一阵头晕目眩。

“小宝，给本宫暖暖脚。”胖老太太利利索索地钻进了被窝，比鳗鱼还滑溜。

“奶奶，哦不，公主殿下，这样不好吧……”张秋山哀嚎。

“大胆！快过来。”

……【此处省略五万字】
