# 《总瓢把子》

吱——呀——

万年县衙的地牢大门打开。每日只有正午时刻打开牢门，阳光才能顺着细长狭窄的甬道照进牢底。久违的阳光让深渊里的生灵们十分惊怖，耗子逃进洞里，还有些人形生物掩住眼睛。

“监察御史魏大人奉旨巡查万年县地牢！”牢头尖利的声音在地牢里回荡。

魏元忠扶了下官帽，撩着袍服，小心翼翼的走下又窄又陡的台阶，尽量不让官衣碰着两边的土墙，骚臭湿霉的气味让他皱起眉头。几个牢子举着油灯，已然恭候多时。牢头拿着花名册，满脸赔笑：“不知魏大人有何吩咐？”

此时，地牢里喊冤叫屈声响成一片。一个个三分不象人七分倒象鬼的囚犯趴在栅栏上哀嚎。牢头大怒，骂道：“肃静，肃静！莫惊了魏大人！”

“本官就随便看看吧。”魏元忠为官多年，深知此中情弊。大唐哪座牢房里不是冤案无数、怨鬼成群？他来此可不是给囚徒们伸冤的。他接过花名册，道：“就先点个名吧。尔等头前带路。”

“冤枉啊，大人。”一只干瘪黑手从木栅栏里伸出，试图去抓魏元忠的衣袖。就在堪堪要抓住的时候，一根铁尺狠狠地敲打在那手腕上，似乎把骨头都敲碎了，打出一声嚎叫。牢头提着铁尺，恶狠狠地喊道：“再有谁敢冲撞了魏大人，大刑伺候！”四周的叫声顿时小了很多。

魏元忠看清了，那只黑手属于一个枯瘦的老头，蓬乱的花白头发散乱遮蔽了面庞，此时他正用另一只手抓住伤手呻吟，却仍然喃喃道：“我真的冤啊，大人。”

魏元忠硬起心肠，向前踱步。他们冤吗？冤！魏元忠相信，至少多一半人是冤的。

大大小小的官吏们，捏造个理由，将小民关进牢里，就可以开始“榨油”了。进去容易，出去难。坐了牢，不脱一层皮别想出去，几年的牢狱之灾足以让中户倾家荡产。如果有人并未作奸犯科，也确实没钱，又当如何？他们就会成为杀鸡儆猴的“鸡”。

七年前（675年），狄仁杰公担任大理寺丞，一年就判决了大量积压案件，涉及一万七千人，竟无一冤诉者，名声大振。17000人啊，要每天判四、五百人才能处理完，纵有四头八臂也不够用啊，狄公是神人吗？其实，狄公只是勇敢的把那些显然是被构陷的犯人放回家而已。达成此事的关键不是大智，而是大勇！

这还是圣主临朝，这还是永徽之治！若是昏君当道，牢里还不知有多少怨鬼冤魂。

初次坐牢的犯人，见来个大官，就以为是救命稻草，想去抓一下。而真正“几进宫”的江洋大盗，早就知道哀求喊冤毫无效果，反倒平静很多。

忽然，魏元忠停住了脚步，他看到一条精壮的汉子躺在草垫子上，呼呼大睡。这间牢房格外干净，草垫子相当厚实，还摆的整整齐齐。

见魏元忠驻足，牢头用铁尺敲打栅栏：“醒醒，魏大人来了，还不迎接？”

那汉子也不起身，躺着伸个懒腰，道：“不知是哪个魏大人？”

“快起来，小心皮肉之苦。”牢头干巴巴地喊。

“将死之人，苦一点又如何？”那汉子眼都不睁。

魏元忠看了眼牢门上挂着的木牌，又翻了翻花名册，默不作声地抬手制止牢头。

魏元忠转了一圈后，重新上到地面，叫过牢头问：“那个叫苏亚的，好生无礼。不怕死在这里么？”每年，牢里都会“瘐毙”许多人，得罪牢头可不是什么好主意。

“魏大人，您要杀他，没问题。小的们可不敢。”牢头咧嘴苦笑：“小的只是听说啊，他是两京绿林总瓢把子。”

其实，还有个原因，牢头不敢说。苏亚进来的第二天，他一起床，看到床头多了个字条：“苏亚若死牢中，要汝全家随葬。”

“总瓢把子？！”这个江湖气十足的词儿让魏元忠愣了一下，想了想才大致明白。他接着问：“他手下有多少人？”

“小的不知，只听说道上朋友多得很。”

“他这么大的名号，总瓢把子当个夜行小贼？这也不怎么光鲜。就没人把他捞出去？”魏元忠好奇。要是罪比较小，罪犯又比较有“能量”，总是有办法脱罪的。

“他偷到千金公主家里了。”

了解完情况，魏元忠下令：“提审苏亚。”

---

苏亚走上

“苏总瓢把子好大的威风啊。”

“苏某身陷囹圄，魏大人说笑了。”

“本官久居庙堂，于江湖之事所知甚少。正想讨教一二。”魏元忠伸手示意：“坐。”

“魏大人有何见教？”

“先就想知道‘总瓢把子’的名号从何而来。”

“可能是小人在江湖上有几个朋友吧，”苏亚 “朋友们捧场而已。乡野俗号，不足挂齿。”

“你杀过人。”

苏亚的眼角抽动一下，旋即又面色如常，若无其事地说：“无凭无据，魏大人莫要乱讲。”

“现在有一桩泼天大功，不知道总瓢把子敢不敢取？”

“哦？魏大人要用我何事？”

“非是魏某用你，乃是天后用你。”

“皇家威仪，苏某不敢仰仗。”

“从长安到洛阳，一路上山林密布，有几十个寨子，总瓢把子想必都很熟吧？”

“魏大人若想借苏某剿灭山寨，就算了吧。先礼后兵，不过如是。”苏亚站起身，道：“久闻刑部的水牢厉害，苏某想试试。”

“总瓢把子误会了。不是要你出卖朋友。”

“那是要招安？”

“也不是招安。”

“那是要？”

“借路。”

……

那间牢房


“怎么进来的？”

“学艺不精，阴沟翻船了。”苏亚长叹一声。

“江湖上的朋友，见得光吗？”

“问心无愧，怎么见不得光？”

打了一辈子雁，倒被雀儿啄了眼。

【赤县】唐朝指县治设在京城的各县，西京以长安、万年等为赤县，东京以河南、洛阳等为赤县，北京以太原、晋阳等为赤县。金、元二朝以首都所在地设置的县称赤县，即大兴、宛平二县。

监察御史魏元忠心事重重地走进赤县监狱的地牢。

草铺的整整齐齐，

护卫銮驾周全。

尔等都跪成一排！

成，长脸；败，丢命。

盛世大唐艳丽的外皮下

盗匪？

是的，盗匪。



保卫

《总瓢把子》
是公平正义之心，是铁肩担道义的勇气。

# 《逐粮》

青黄不接的时候

漫长的队伍周围，并没有大批禁军护卫。

只有很小的队伍保护皇帝只有天子禁卫。

一百多名僧兵

“他怎么进来的？”

张秋山牵着马，走在人群当中。千金公主听从他的建议，要在媚娘面前争个面子，还组织了几十个年轻力壮的僧人，都归张秋山指挥。

倒不是他不想骑马，而是不会，只好牵着走，

张秋山抱着马脖子，免得被

苏亚一跃而起，稳稳地坐在马上

“我，我不会。”

魏元忠还是头一次牢头直咧嘴，道：“那人素来如此，魏大人切莫见怪。”