700年，武周久视元年，干支纪年为庚子鼠年。

吉顼贬安固尉
圣历三年（700）正月四日天官侍郎同平章事吉顼贬安固尉。原来太后认为吉顼有才略，所以数年之内，由卑官提为宰相，视为心腹。不料有一次顼与武懿宗（太后侄）在太后前争赵州之功（前年契丹攻赵州，懿宗望风而逃，杀逃民以为功），顼魁梧善辩，懿宗矮小驼背；顼瞪视懿宗，气势凌厉，太后因此极不高兴，心想：“吉顼当我面前，都敢如此轻视我武家人，何况将来，怎么靠得住?”一天，顼来奏事，正要引古证今，太后突然暴怒，说，“你的话，我听够了，不必多说。当年太宗有匹良马叫师子聪，精壮奔逸，没有人能够驾驭。我是宫女，站在旁边，对太宗说：“妾能驾驭此马，但需要三样东西，一是铁鞭，二是铁挝，三是匕首。铁鞭鞭之不行，就以铁挝挝其头；还不服，就以匕首断其喉。太宗很赞赏我的壮气。今天你值得玷污我的匕首吗?”顼吓得伏地讨饶，太后才不再追究。这次遭贬，是因诸武恨他投附太子，共同揭发他的兄弟冒官之罪，才受到连累。临行，仍蒙太后召见。顼流涕说：“臣今远离朝廷，永无再见之日，希望再讲几句话。”太后让他坐，让他讲，顼问：“将水与土合成一块泥，此泥有争乎?”太后说：“无争。”顼又问：“分泥一半为佛，一半为天尊，有争乎?”太后答：“这就有争了。”顼于是叩头说：“宗室（李氏）、外戚（武氏）各守本分，则天下安。今太子已立而外戚犹为王（诸武都巳封王），这是陛下造成他们将来的必争之势，臣恐两不得安哩！”太后说：“朕亦知之，但事巳如此，无可奈何。”

陆元方闻大事、焚奏稿
圣历三年（700）腊月（周历二月），太后问鸾台侍郎同平章事陆元方以外事，对曰：“臣备位宰相，有大事不敢不以闻；民间细事，不足烦圣听。”由是忤太后意，罢为司礼卿。按：汉相陈平、丙吉都以不问细事而著名，元方乃因只闻大事而获谴，此武则天与汉文、汉宣不同处。

以斛瑟罗镇碎叶
先是垂拱二年（686），授西突厥阿史那步真之子斛瑟罗为右玉钤卫将军兼濛池都护，袭继往绝可汗，押五弩失毕部落。天授元年（690）拜斛瑟罗左卫大将军，改封竭忠事主可汗，仍赐濛池都护。自是而后，斛瑟罗实已徙居内地，不敢还蕃。至圣历三年（700）腊月，仍其“可汗”、“都护”之名，增授斛瑟罗为平西军大总管，使镇碎叶。盖是时西突厥十姓之地及碎叶城已为突骑施乌质勒所据，中朝欲与突骑施争，仍须假斛瑟罗之名以资号召。

以宣超为乌地也拔勤忠可汗
吐谷浑青海王诺曷钵于垂拱四年（688）卒于灵州之安乐州，其子忠嗣。忠卒，其子宣超嗣，均兼安乐州刺史。其留居青海之残部亦多叛吐蕃内附，圣历二年（699）七月一千四百帐来；三年三月，宣超入朝，则天仍使袭乌地也拔勤忠可汗。“勤忠”，《旧唐书·西戎传》作“勒豆”。

改元久视
圣历三年（700）五月，太后使洪州僧胡超合长生药，所费巨万，三年始成。太后服之，疾小愈。五日，赦天下，改元久视。“久视”即长生不老之意，词出《老子》。

改控鹤监为奉宸府
久视元年（700）六月，改控鹤监为奉宸府，以原控鹤监张易之为奉宸令，监、府之名虽异，然同为近幸宿卫之所则不变。太后每内殿曲宴，辄引诸武、二张饮博嘲谑，无复君臣上下之礼。且多选美少年为奉宸供奉。有补阙朱敬则谏曰：“陛下内宠已有易之、昌宗，近闻右监门卫长史侯祥等自为媒炫，露丑无耻，以求入奉宸供奉。无礼无仪，满朝皆知。臣职在谏诤，不敢不奏。”太后慰之曰：“非卿直言，朕不知之。”赐彩百段。诸少年以张昌宗最美好，武三思奏昌宗乃周仙人王子晋转世，太后为之幸缑山子晋祠，撰《升仙太子碑》。又常命昌宗衣羽衣，吹笙，乘木鹤于控鹤监中，以彷佛王子晋，并使朝中文士赋诗以美之。

姓薛者皆注官
二张势焰可炽。其弟昌仪为洛阳令，欲有所托，无人不从。尝早朝，途中遇一选人（求官者）姓薛，以金五十两并状（简历）拦其马而赂之。昌仪受金，至朝堂以状授天官侍郎（即吏部侍郎）张锡（其人不久拜相），数日后，锡失其状，以问昌仪，昌仪骂曰：“不懂事的家伙！我也记不得。只要是姓薛的，你就批准给官做就是了。”锡害怕，回到部里，找出登记求官而又姓薛的六十多人，一齐注册授官。

狄仁杰善用降将
先是契丹大将李楷固、骆务整都有勇力，善用兵，万岁通天和神功时（696至697）曾助李尽忠、孙万荣屡败武周兵，太后憾之。及李、孙败死，二人皆来降，有司责其后至，奏请族诛之。狄仁杰奏曰：“楷固等皆骁勇绝伦，能尽力于其主，必能尽力于我，若待之以恩，定皆为我用。”奏请赦之，其亲族皆劝阻，仁杰曰：“苟利于国，不怕连累。”太后重其言，赦二人罪。仁杰又请授之官，于是以楷固为左玉钤卫将军，以务整为右武威卫将军，使率兵击契丹余党。一、二年中，悉平之。久视元年（700）七月献俘于含枢殿（在洛阳告成县三阳宫），太后喜，以楷固为左玉钤卫大将军，封燕国公，赐姓武氏。召公卿会宴，举杯祝仁杰曰：“公之功也。”仁杰答曰：“此乃陛下能择善，将帅肯尽力，臣何功之有！”固辞不受。
唐休璟破吐蕃于洪源谷
吐蕃赞普器弩悉弄既灭论钦陵，复恶其弟赞婆归附中国，久视元年（700）闰七月，遣将麴莽布支寇凉州（今武威），围昌松（今甘肃古浪西），陇右诸军大使唐休璟与战于洪源谷（在古浪）。麴莽布支兵甲鲜华，官军惧。休璟谓诸将曰：“吐蕃论钦陵等既死，麴莽布支新为将，不习军事，诸贵臣子弟皆从之。看起来兵甲鲜华，好象精锐，其实很易对付。请看我为你们一举击破之。”于是披甲骑马先上阵（休璟举明经，是儒生出身），六战皆捷，吐蕃奔溃，斩首一千五百级，获其二副将而还。
狄仁杰谏造大像
久视元年（700）八月，武后欲造大佛像，命天下僧尼日出一钱以助其功。狄仁杰上疏谏，说：“今之伽蓝（僧寺），规模胜于宫殿，虽命僧尼出钱，百不抵一。明说不括百姓，其实万难做到。”“近年水旱成灾，边境时有征战，造像既费官财，施工又耗民力，一旦国家有难，便无人财可救。”疏又云：“梁武、简文列刹盈衢（即遍地都是寺庙），无救危亡之祸；缁衣蔽路（即到处都是僧尼），岂有勤王之师！”“况如来设教，以慈悲为主，岂欲劳民，以存虚饰！”太后览疏，只得说：“公教朕为善，何得相违！”遂罢其事。
阿悉吉薄露叛
阿悉吉（吉，又作结）乃西突厥弩失毕部落五俟斤（官名）之一；薄露，人名。世居碎叶川，久视元年（700）叛周，朝廷遣左金吾将军田扬名、殿中侍御史封思业共讨之。军至碎叶城（地今苏联巴尔喀什湖之西），薄露乘夜自城旁抢掠而逃，思业亲率骑兵追之，反为所败。扬名乃引斛瑟罗旧部（去年以斛瑟罗遥镇碎叶）攻其城，十多天不克。九月，薄露诈降，思业诱而斩之，遂俘其残部。
狄仁杰卒
仁杰（630至700）字怀英，太原人。举明经。高宗初，累迁大理丞，断狱精明而平恕。充江南巡抚使，毁淫祠一千七百所。为豫州刺史，救活越王贞叛案不当死者两千余人，所至百姓皆爱之。武后时，屡蹶屡起。天授二年入相，为来俊臣诬陷入狱，密使其子诉于武后，得免死，贬彭泽令。神功元年复以鸾台侍郎同平章事，在位时，调和武后母子，使庐陵王得还，再存唐祚。尤知人善任，武后尝问仁杰：“朕欲得一佳士用之，谁可者?”仁杰问：“不知陛下如何用之?”太后曰：“欲用为将相。”仁杰对曰：“文学之士，如苏味道、李峤都已为相。陛下如欲取卓荦奇才，则有荆州长史张柬之，其人虽老，宰相才也。”太后乃擢柬之为洛州司马（自大州长史进神都司马，品级相近，然由远而近，由外而内，故曰“擢”，数日，太后又向仁杰索佳士，对曰：“前荐张柬之，犹未用也。”太后曰：“已擢官矣。”对曰：“臣所荐乃宰相，非司马。”乃迁柬之为秋官侍郎，不久用为相，卒复唐室。又尝荐姚崇、敬晖、桓彦范等数十人，皆为名臣。或谓仁杰曰：“天下桃李（指人才），尽在公门矣。”仁杰答：“荐贤为国，非为私也。”仁杰能面折廷争，太后每屈意从之。尝幸三阳宫避暑，有胡僧邀太后观葬舍利（佛火化骨殖），太后许之。仁杰谓佛乃夷狄之神，不足以屈天下之主（皇帝）；且山路险狭，非万乘（皇帝）所宜往，因跪而阻之。太后不得已，中道返还，曰：“以成吾直臣之气。”仁杰屡以老病乞休，太后不许。入见，常止其拜，曰：“每见公拜，朕亦身痛。”仍免其宿值（宰相应值夜班），戒宰相同僚（唐宰相同时有正副多人）曰：“如非军国大事，不可烦劳狄公。”久视元年（700）九月二十六日卒于任。太后泣曰：“朝堂空矣！”此后朝廷如有大事，众或不能决，太后辄叹曰：“天夺吾国老何太早耶?”（《新唐书，本传》作“卒年七十一”）赠文昌右相；睿宗时，追封梁国公。新旧《唐书》皆有传，后人辑有《狄梁公集》。
复用夏正
久视元年（700）十月十日，武后制复以正月为十一月，以一月为正月。按自载初元年（689）行周正：以夏历十一月为周历正月，以夏历正月为周历一月，已逾十年，至是废。
韦安石面折二张
久视元年（700）十月十三日以文昌右丞韦安石为鸾台侍郎同平章事。时武三思与张易之兄弟受宠用事，众多屈从，安石独屡面折之。尝侍宴禁中，易之引蜀商宋霸子数人在座同博（“博”，唐代指赌下围棋），安石跪奏太后曰：“商贾贱类，不应参加此会。”命左右侍从逐出之。满座皆失色，太后以其言直，只得慰勉。当时陆元方也在座，退而对人说：“此是真宰相，非我辈所能及。”
突厥掠陇右诸监马
默啜与子既自立为大、小可汗，扰中国日急。武后于圣历二年（699）四月以魏元忠检校并州长史，充天兵军（驻太原）大总管以御幽并；久视元年（700）十月改以魏元忠为萧关道（今宁夏固原）大总管以守朔方，然同年十二月突厥仍乘虚掠陇右（今兰州、西宁一带）诸监马（监中所养官马）万余匹而去。
复开屠禁
则天崇佛，佛戒杀生，如意元年（692）五月，始禁天下屠杀及捕鱼虾。当时江淮旱，民不得采捕鱼虾，饿死者甚众。右拾遗张德生男三日，私杀羊会同僚，尚为人所告。然此禁至久视元年（700）犹未解。岁末，凤阁舍人崔融上言，以为“割烹牺牲，弋猎禽兽，圣人著之典礼，不可废阙。”（此谓祭祀必须宰牲）“江南食鱼，河西食肉，一日不可无。”（此谓人民必须肉食）况“贫贱之人仰屠为生，犯禁者虽日戮一人，终不能绝。”（此谓人将冒死犯禁）结论是“为政者苟顺《月令》，合《礼经》，自然物遂其生，人得其性矣。”疏上，复开屠禁，祠祭用牲牢如故。
新开马颊河
久视元年（700）河北德州平昌县（今德州市东德平镇一带）开马颊河。此河又名笃马河，非《禹贡》“九河”之马颊河也，故号“新河”，今存。
通鉴记载
则天顺圣皇后中之下久视元年（庚子，公元700年）
正月，戊寅，内史武三思罢为特进、太子少保。天官侍郎、平章事吉顼贬安固尉。
太后以顼有干略，故委以腹心。顼与武懿宗争赵州之功于太后前。顼魁岸辩口，懿宗短小伛偻，顼视懿宗，声气凌厉。太后由是不悦，曰：“顼在朕前，犹卑我诸武，况异时讵可倚邪！”他日，顼奏事，方援古引今，太后怒曰：“卿所言，朕饫闻之，无多言！太宗有马名师子骢，肥逸无能调驭者。朕为宫女侍侧，言于太宗曰：‘妾能制之，然须三物，一铁鞭，二铁楇，三匕首。铁鞭击之不服，则以楇楇其首，又不服，则以匕首断其喉。’太宗壮朕之志。今日卿岂足污朕匕首邪！”顼惶惧流汗，拜伏求生，乃止。诸武怨其附太子，共发其弟冒官事，由是坐贬。
辞日，得召见，涕泣言曰：“臣今远离阙庭，永无再见之期，愿陈一言。”太后命之坐，问之，顼曰：“合水土为泥，有争乎？”太后曰：“无之。”又曰：“分半为佛，半为天尊，有争乎？”曰：“有争矣。”顼顿首曰：“宗室、外戚各当其分，则天下安。今太子已立而外戚犹为王，此陛下驱之使他日必争，两不得安也。”太后曰：“朕亦知之。然业已如是，不可何如。”
腊月，辛巳，立故太孙重润为邵王，其弟重茂为北海王。
太后问鸾台侍郎、同平章事陆元方以外事，对曰：“臣备位宰相，有大事不敢不以闻；人间细事，不足烦圣听。”由是忤旨。庚寅，罢为司礼卿。
元方为人清谨，再为宰相，太后每有迁除，多访之，元方密封以进，未尝漏露。临终，悉取奏稿焚之，曰：“吾于人多阴德，子孙其未衰乎！”
以西突厥竭忠事主可汗斛瑟罗为平西军大总管，镇碎叶。
丁酉，以狄仁杰为内史。
庚子，以文昌左丞书巨源为纳言。
乙巳，太后幸嵩山；春，一月，丁卯，幸汝州之温汤；戊寅，还神都。作三阳宫于告成之石淙。
二月，乙未，同凤阁鸾台三品豆卢钦望罢为太子宾客。
三月，以吐谷浑青海王宣超为乌地也拔勤忠可汗。
夏，四月，戊申，太后幸三阳宫避暑，有胡僧邀车驾观葬舍利，太后许之。狄仁杰跪于马前曰：“佛者戎狄之神，不足以屈天下之主。彼胡僧诡谲，直欲邀致万乘，以惑远近之人耳。山路险狭，不容侍卫，非万乘所宜临也。”太后中道而还，曰：“以成吾直臣之气。”
五月，己酉朔，日有食之。
太后使洪州僧胡超合长生药，三年而成，所费巨万。太后服之，疾小瘳。癸丑，赦天下，改元久视；去天册金轮大圣之号。
六月，改控鹤为奉宸府，以张易之为奉宸令。太后每内殿曲宴，辄引诸武、易之及弟秘书监昌宗饮博嘲谑。太后欲掩其迹，乃命易之、昌宗与文学之士李峤等修《三教珠英》于内殿。武三思奏昌宗乃王子晋后身。太后命昌宗衣羽衣，吹笙，乘木鹤于庭中；文士皆赋诗以美之。太后又多选美少年为奉宸内供奉，右补阙朱敬则谏曰：“陛下内宠有易之、昌宗，足矣。近闻左监门卫长史侯祥等，明自媒炫，丑慢不耻，求为奉宸内供奉，无礼无仪，溢于朝听。臣职在谏诤，不敢不奏。”太后劳之曰：“非卿直言，朕不知此。”赐彩百段。
易之、昌宗竞以豪侈相胜。弟昌仪为洛阳令，请属无不从。尝早朝，有选人姓薛，以金五十两并状邀其马而赂之。昌仪受金，至朝堂，以状授天官侍郎张锡。数日，锡失其状，以问昌仪，昌仪骂曰：“不了事人！我亦不记，但姓薛者即与之。”锡惧，退，索在铨姓薛者六十馀人，悉留注官。锡，文瓘之兄之子也。
初，契丹将李楷固，善用𦈖索及骑射、舞槊，每陷陈，如鹘入乌群，所向披靡。黄麞之战，张玄遇、麻仁节皆为所𦈖。 [1]  又有骆务整者，亦为契丹将，屡败唐兵。及孙万荣死，二人来降。有司责其后至，奏请族之。狄仁杰曰：“楷固等并骁勇绝伦，能尽力于所事，必能尽力于我。若抚之以德，皆为我用矣。”奏请赦之。所亲皆止之，仁杰曰：“苟利于国，岂为身谋！”太后用其言，赦之。又请与之官，太后以楷固为左玉钤卫将军，务整为右武威卫将军，使将兵击契丹馀党，悉平之。 [1] 
秋，七月，献俘于含枢殿。太后以楷固为左玉钤卫大将军、燕国公，赐姓武氏。召公卿合宴，举觞属仁杰曰：“公之功也。”将赏之，对曰：“此乃陛下威灵，将帅尽力，臣何功之有！”固辞不受。
闰月，戊寅，车驾还宫。
己丑，以天官侍郎张锡为凤阁侍郎、同平章事。鸾台侍郎、同平章事李峤罢为成均祭酒。锡，峤之舅也，故罢峤政事。
丁酉，吐蕃将麹莽布支寇凉州，围昌松，陇右诸军大使唐休璟与战于洪源谷。麹莽布支兵甲鲜华，休璟谓诸将曰：“诸论既死，麹莽布支新为将，不习军事，诸贵臣子弟皆从之，望之虽如精锐，实易与耳，请为诸君破之。”乃被甲先陷陈，六战皆捷，吐蕃大奔，斩首二千五百级，获二裨将而还。
司府少卿杨元亨，尚食奉御杨元禧，皆弘武之子也。元禧尝忤张易之，易之言于太后：“元禧，杨素之族；素父子，隋之逆臣，子孙不应供奉。”太后从之，壬寅，制：“杨素及其兄弟子孙皆不得任京官。”左迁元亨睦州刺史，元禧贝州刺史。
庚戌，以魏元忠为陇右诸军大使，击吐蕃。
庚申，太后欲造大像，使天下僧尼日出一钱以助其功。狄仁杰上疏谏，其略曰：“今之伽蓝，制过宫阙。功不使鬼，止在役人，物不天来，终须地出，不损百姓，将何以求！”又曰：“游僧皆托佛法，诖误生人；里陌动有经坊，阛阓亦立精舍。化诱所急，切于官征；法事所须，严于制敕。”又曰：“梁武、简文舍施无限，及三淮沸浪，五岭腾烟，列刹盈衢，无救危亡之祸，缁衣蔽路，岂有勤王之师！”又曰：“虽敛僧钱，百未支一。尊容既广，不可露居，覆以百层，尚忧未遍，自馀廊宇，不得全无。如来设教，以慈悲为主。岂欲劳人，以存虚饰？”又曰：“比来水旱不节，当今边境未宁，若费官财，又尽人力，一隅有难，将何以救之！”太后曰：“公教朕为善，何得相违！”遂罢其役。
阿悉吉薄露叛，遣左金吾将军田扬名、殿中侍御史封思业讨之。军至碎叶，薄露夜于城傍剽掠而去，思业将骑追之，反为所败。扬名引西突厥斛瑟罗之众攻其城，旬馀，不克。九月，薄露诈降，思业诱而斩之，遂俘其众。
太后信重内史梁文惠公狄仁杰，群臣莫及，常谓之国老而不名。仁杰好面引廷争，太后每屈意从之。尝从太后游幸，遇风吹仁杰巾坠，而马惊不能止，太后命太子追执其鞚而系之。仁杰屡以老疾乞骸骨，太后不许。入见，常止其拜，曰：“每见公拜，朕亦身痛。”仍免其宿直，戒其同僚曰：“自非军国大事，勿以烦公。”辛丑，薨，太后泣曰：“朝堂空矣！”自是朝廷有大事，众或不能决，太后辄叹曰：“天夺吾国老何太早邪！”
太后尝问仁杰：“朕欲得一佳士用之，谁可者？”仁杰曰：“未审陛下欲何所用之？”太后曰：“欲用为将相。”仁杰对曰：“文学缊藉，则苏味道、李峤固其选矣。必欲取卓荦奇才，则有荆州长史张柬之，其人虽老，宰相才也。”太后擢柬之为洛州司马。数日，又问仁杰，对曰：“前荐柬之，尚未用也。”太后曰：“已迁矣。”对曰：“臣所荐者可为宰相，非司马也。”乃迁秋官侍郎；久之，卒用为相。仁杰又尝荐夏官侍郎姚元崇、监察御史曲阿桓彦范、太州刺史敬晖等数十人，率为名臣。或谓仁杰曰：“天下桃李，悉在公门矣。”仁杰曰：“荐贤为国，非为私也。”
初，仁杰为魏州刺史，有惠政，百姓为之立生祠。后其子景晖为魏州司功参军，贪暴为人患，人遂毁其像焉。冬，十月，辛亥，以魏元忠为萧关道大总管，以备突厥。
甲寅，制复以正月为十一月，一月为正月，赦天下。
丁巳，纳言韦巨源罢，以文昌右丞韦安石为鸾台侍郎、同平章事。安石，津之孙也。时武三思、张易之兄弟用事，安石数面折之。尝侍宴禁中，易之引蜀商宋霸子等数人在座同博。安石跪奏曰：“商贾贱类，不应得预此会。”顾左右逐出之，座中皆失色；太后以其言直，劳勉之，同列皆叹服。
丁卯，太后幸新安；壬申，还宫。
十二月，甲寅，突厥掠陇右诸监马万馀匹而去。
时屠禁尚未解，凤阁舍人全节崔融上言，以为：“割烹牺牲，弋猎禽兽，圣人著之典礼，不可废阙。又，江南食鱼，河西食肉，一日不可无；富者未革，贫者难堪，况贫贱之人，仰屠为生，日戮一人，终不能绝，但资恐喝，徒长奸欺。为政者苟顺月令，合礼经，自然物遂其生，人得其性矣。”戊午，复开屠禁，祠祭用牲牢如故。