

## 册封马户将军

原本是准备让张秋山的民间称呼是“马户”。

***

夜凉如水，月明如镜。远处传来保安军巡逻的沉重步伐。

武媚娘满足地喘息一阵，伸手披上赭黄色的锦袍，在龙床上闭目打坐。张秋山侧卧着，一只手轻轻抚上她的背，缓慢而温柔地滑动着。

两人享受了片刻的宁静之后，武奶奶一声叹息：“小山儿，又想要什么？说吧。”

“啊？”张秋山没反应过来。

“你每次特别卖力的时候，都要请赏。这次想要啥？就甭客气啦。”武奶奶哂笑。

“呃——呃——啊——嗯——”他顿时张口结舌。小算盘被揭穿之后，原先想好的说词儿都抛到九霄云外去了，一时间没了思路。俗话说，“十八的精不过二十的”，二十多的怎敢跟六十多的斗心眼儿？而且这还是个在波诡云谲的朝堂上摸爬滚打几十年的老妖精。“以后再不敢班门弄斧了。”张秋山暗想。

“张秋山，有话快说！”见他迟迟不开口，媚娘换了威严的语调。

“皇上，新的官服样式甚为不吉。伏祈陛下不要采用。”张秋山赶紧在龙床上给武奶奶跪下了。

“嗯？怎么个不吉呀。”

“皇上，新官服上文禽武兽，虽然也美观，但臣害怕有宵小之徒含沙射影，骂满朝文武都是衣冠禽兽啊。”

武媚娘瞎鸡儿八改的成果之一就是官服设计：文官衣服上绣飞禽，武官绣走兽。在她之前，官服并没有绘制禽兽的习惯。这一刻，媚娘化身动物学家，用满朝禽兽向世人展示她脑洞大开的设计才华。

“既然敢于进谏，只怕你都想好章程了。得哩，都呈上来吧。”

得到许可后，张秋山穿着睡衣拖鞋，小跑出了寝殿。不一会儿，一队宦官们穿着他精心设计的新式官服，走着气宇轩昂的模特步，鱼贯而入。

媚娘眯着眼睛，满脸冷峻的神色，盯得小宦官们心里发虚，忍不住想低头。按照他们多年养成的习惯，绝对不能跟上级对视，必须“目逃”，但是……

“是臣让他们不要低头的，请陛下不要怪罪。”张秋山换了件一品官服，落在了最后。他脚后跟一碰，敬了个标准的军礼。“他们今天扮演的是官员、将佐，必须有大国气度。”

“怎么都是胡服样式？”

“臣眼里没有胡服汉服，只有好用与不好用。宽领窄袖，活动方便。样式统一，制作快捷……”张秋山唾沫横飞，逐一介绍优点：“还有，他们用肩章区分品级。陛下如日月当空，文物群臣便如同众星拱卫。所以，武将用五角星、文臣用六角星……”

“更重要的是，”张秋山抛出关键要素：“此次大换装，耗资不菲。西厂愿意用原定价格的一半生产全部！”新式服装少了许多刺绣类的麻烦工艺，而西厂新发明了原始的缝纫机、锁边机、飞梭，制定了流水线作业标准，正准备大展宏图。

“此等小事，依你便是。你们都下去吧。”媚娘轻轻挥手。

啊，就这么简单吗？赶走宦官们后，张秋山还有点难以置信。转念一想也是：唐朝衣冠本就是汉人朝廷中袖子最窄、最为“胡化”的，且尚“胡风”，对外来文化持较为开放包容的态度，媚娘也是个不拘一格的人。

“小山儿，朕帮了你的忙，你要怎么报答朕啊？”武奶奶似笑非笑地看着他。

“有点累了，怕是一时半会儿来不了。”张秋山菊花一紧，作出一脸无奈。

“哼，如簧巧舌也累了吗？”

……

***

洛阳作为十三朝古都，

然而，洛阳也有它的问题：

1. 盆地面积太小。整个洛阳盆地只有一千平方公里出头。作为
2. 防御效果不佳。
3.

江都是个好地方。他需要把这个陆地帝国的眼光从西部的崇山峻岭、北方的严寒荒漠转向东南方辽阔富饶的海洋。

江都有没有问题呢？其实也有。那就是闷热潮湿。

***

吐蕃赞普叛乱，攻灭吐谷浑、西域五国、西突厥。战报传到洛阳，马户将军批示“狼人”。

天后看到了，说：“多此一点，岂不是马虎将军？”

马户将军解释说：“狼人者，比狠人多一点。”

天后不禁莞尔。

马户将军遂使王方翼西征，大破吐蕃。捷报传来，马户将军批了“狼火”。

天后便问：“何解？”

马户将军说：“比狠人还多三点。”

天后为之解颐，封王方翼为“狼火将军”。

其后，中将王孝杰孤军深入，连续击破吐蕃，使其彻底臣服。

马户将军批了“狼灭”。

天后问：“这一横怎么解？”

马户将军说：“比狠人多三点还横。”

天后大笑，封王孝杰为“狼灭将军”。

***

天后与马户将军纵论历史。天后感叹道：沛县何其多才！萧何、周勃、樊哙、周昌、王陵、曹参等人，都是一时人杰。无怪乎高祖刘邦起事成功了。

张秋山说：沛县先后从属于宋国、齐国、楚国，后来归于秦国，之后又历经数百年，和平时期虽然不贫穷，却也并不比周围州县更富裕。除了秦亡汉兴之时，沛县从来都没有特殊的表现。为什么呢？

世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。
马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也？
策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：“天下无马！”呜呼！其真无马邪？其真不知马也！

选拔和发现人才很重要，任用和培养人才更重要。沛县多才只是因为高祖生于沛县而已！

天后曰：大善。卿入得朝堂、下得厨房、上得龙床，真乃是朕的千里马。于是就以千户封张秋山。

时人赞美之为“千里马千户将军”，后来简称为“千里马户将军”，甚至讹传为“千里驴将军”，有辱斯文。

***

“亲爱的千里马户将军，饥荒太严重了，我们已经穷得像马儿一样吃草了。”一个士民团成员说。

“是啊，很快我们就要像马儿一样叫了！”另一个士民应和道。

“别这么说，士民们。”马户将军说，“你看我们在大明宫喝着加了蜂蜜的茶，也没有像蜜蜂一样烦人地嗡嗡叫个不停不是吗？”

## 王司鸡

“起来，起来。换班了。”沙哑的声音吼道。

王顺睡得迷迷糊糊，只哼唧了几声。

一双冰凉粗糙的大手伸进黑不溜秋的棉被中，熟练地扒开王顺的裤子，伸进他裤裆里。

王顺一激灵，“啊”的一声坐起身，脑门结结实实地磕在车顶，又是一声痛叫，换来车下一阵嘿嘿嘲笑。

他重新躺回到狭窄的床铺上，盯着两尺多高的车顶木板，重重地喘几口气。这一番响动惊醒了车上的其它“乘客”，传来一阵“咯咯哒哒”的叫声。

王顺拉开车厢侧面的木板，露出个一尺见方的窗户。一阵寒气涌入，驱散了车厢里沉闷温骚的味道。车外大雾弥漫，十步不见人，只听得人声嘈杂。

“到哪啦？叔。”他探出头，对着一张圆盘子般硕大的丑脸问道。

“到荥（xíng）阳驿啦。你拉一程，前面到山脚下还有个驿站，到那儿叫我，咱歇一歇，一块爬山。”

王顺爬下车，先活动活动手脚。

老菩正仔细地给马刷毛。他一边刷一边说：“你别看大灰长得丑，劲大，耐劳。”

把大灰牵车上

“保安军？都是少爷兵。”

- - -

王顺下车后，把自己的驴子牵下来，然后把

他从，他揉揉眼睛坐起来一看，

“恁爹那个憨货，也不认个字儿，闷着头就跑，天晴了雾散了他都没觉摸着太阳方向不对劲吗？一下子跑出去四十里，快把老子气死了……”

“等会儿，上个小坡哩，你下去跟”

又是一滩黄白之物。铁路两边都被戏称为“一等沃田”。


“人家司马，你司驴。”

- - -

“我年轻时，”

“你娃，想省钱，”

“检查检查，左边不能有东西多出来，前面是复线了。”

被粗暴地推醒，

“妥啦，咱搁这儿吃点饭、睡一觉”

“哪怕是大通铺，也比在车上暖和得多。”

- - -

三级行军，着半甲。

王顺

那将军慢慢走着，浑身甲胄发出铿锵响声。突然，将军停下来，看了王顺一眼。


“头一回啊？”
- - -

“老菩，这是你家的孩儿？”一个满脸通红的汉子问道。

“不是，朋友家的。”老菩喝了口酒，叨几颗花生米，才接着说：“这娃命苦，爹死得早。”王顺低着头，赶紧给老菩续上酒。

“老菩，你又调戏人家寡妇了吧？”红脸汉子讥嘲道。人群顿时一阵哄笑，王顺却把头压得更低了。

“你们懂个屁呀！”老菩拍桌子大吼。围观的人吓了一跳，以为要闹僵。

“那你说说呗。”红脸汉子却不以为意，慢悠悠地说。

“他爹是老保安军的。马户将军征高丽的时候，死在辽东了。要说起来，他爹跟我是把兄弟，走之前就托妻献子给我。我老菩供养他家几十年……”

“打过高丽？那应该发财了啊。”旁边一个人问。

“你们懂个屁呀！大多数人发财了，总有倒霉的。他爹死太快，根本没搂着什么东西呢，奴隶也没抓一个……”

“抚恤呢？”

“那个钱是不少，一个寡妇守得住吗？族里叔伯们跟饿狼似的……”

“老菩你还做好事了哈？”

“开玩笑。孤儿寡母的，我不管谁管？”

“你管，你管啥了？”

“我管他们吃，管他们喝；夏天送单衣，冬天送棉被；雨天修茅屋，雪天烧炉子。还送娃儿上了几年学，能读会算，你说管得怎么样？”

“咦，还认字儿哩，管得不赖。娃多大了？说个媳妇没？”

老菩看了王顺一眼，只见他头压得更低了，脖颈都是红扑扑的。“哪有钱说媳妇哩。这几年吃的好了点，穿的好了点，找媳妇可是真没钱。”

“娃多大了？”

“给人家说说你多大了？”见王顺一直低头不语，老菩催他说话。

“过年就十九啦。”王顺勉为其难地抬头。

“咦，都十八啦，大小伙子。这娃不孬。开过荤没？”红脸汉子话音刚落，人群中又是一阵哄笑。“老朱，你瞎问啥哩？”有人说。

“看您说的，能没吃过肉。吃的不多，也算吃过。”

又是一阵哄笑。“是个实诚娃，来，喝杯酒。”老朱过来给王顺倒了杯酒。

“你说的开荤是喝酒啊？那也喝过一点。”王顺讪讪地说。

孰料大家笑得更加欢畅，有的人连酒都呛出来了。“老菩，不给人家说媳妇，也得带娃开开荤啊。”有人喊道。

“别闹，别闹。”老菩站起来，两手往下压，脸上的麻坑好像大饼上的黑芝麻。“开荤可不便宜，花那钱干啥？”

“咦，能有多少钱？”

“一回倒是不贵，上瘾了咋弄？二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。这都是马户将军的教导……”

“你还说马户将军，他那——嗝——”老朱醉醺醺地，还想说点什么，被人在背后拉了一把，硬生生收住了。

“叔，我去撒个尿。”王顺隐隐猜到了“开荤”的内涵，脸红到了脖子根，赶紧躲开了。

厕所在偏房，一股尿骚味，寒风不住地往里钻，隔开了大厅里的哄闹和闷热。王顺放了水，又回到驿站大厅，却不想回到座位上。他呆呆看着老菩跟一群人吃吃喝喝、说说笑笑，眼光忽然被墙角里两条狗吸引了。它们把屁股靠在一起，纠缠着分不开，嘴里呜噜噜乱叫不停。

他正看得出神，突然被一双大手抓住了裤裆。他惊叫一声，扭头却见是老菩。

“嘿嘿嘿，硬得难受吧。”老菩也不知道喝了多少，脸上的红麻点子都开花了，他一挥手说：“走！”随后头也不回的出门去。

“叔、叔，咱去哪儿哩？”他赶紧跟上。

屋外寒风似刀割，地面薄薄铺了层雪，四处寂静无声。老菩哼着不着调的小曲，摇摇晃晃地走出了驿站大门，向着旁边一栋挂着粉灯笼的大屋子走去。“看着点路，带你去开开荤。”

“叔，不合适吧。俺娘说……”

“你懂个屁呀！你以后感谢叔还来不及呢。”

王顺被喷了一脸唾沫星子，不敢说话。

老菩跟一个人嘀咕了一阵，把王顺叫到跟前。

“娃儿，你是十八哩？”那人也是满嘴酒气。

“快十九啦。”

“摸过没？”

“摸啥？”王顺没听懂。

那人笑了，把王顺领到一间屋子门前，说：“进去吧。”

王顺已经猜到老菩让他干啥了，嗫嚅着说：“我，我不会啊。”

“看见了你就会啦。她到时候教你。”

老菩和那人说笑着走远了。王顺呆愣了好一会儿，才鼓起勇气推门进去。

驿站大厅里，老菩回到刚才的位置上。大家纷纷乱乱地问起来，老菩笑着说：“你别说，包夜还真便宜。”大家又笑：“奴工，能不便宜么？”

一碗酒没喝完，王顺又回来了。“叔，你来。”他憋着个苦瓜脸，拽老菩的袖子。

“咋啦？”

“黑。”

“黑？黑了才好弄。”

“臭。”

“你这孩儿，不知个好。奴工长得跟咱不一样，看习惯了就不丑了。”

“叔，你来呗。”

老菩无奈，恋恋不舍地放开杯中物，对众人说：“酒给我留着，马上回来。”

他一路被王顺拉到屋门前，不耐烦的说：“咋啦？这妞还是个雏儿，便宜你了。”

“叔，忒黑了。”

“你怕黑咋的？”

“不是，是人黑，黑得很。”

老菩打开门，往里瞟了一眼，才恍然大悟，暗骂掌柜耍诈。眼下却先得把娃儿安慰了：“嗨，没事，关了灯都一样。”

“臭得很。”

“能有多丑？反正都要关灯。”

“叔，不是……”王顺把眉毛都拧到一块去了，苦着脸说：“不光是丑，是臭，太臭了。”

老菩提鼻子一闻，确实有点味道，连他这伤风感冒的鼻子都闻到了。但他还是说：“你这孩儿，不知个好。那不叫臭，叫骚，越骚越有味。”

“不中哩，叔，臭哩恶心。”

“能有多臭，我去看看。”老菩推开门，径直走进去，挑着灯笼走到床前，随后就逃了出来。先是大口大口地吸气，一边换气一边说：“娘的，咋恁臭！”然后他站在屋门口喊叫：“老胡，老胡！你娘的给我出来。”

“咋哩、咋哩，别叫唤。大家都忙活着呢。”老胡披着个羊皮袄下楼了。

“你个鸟人，怎么用昆仑奴冒充胡姬？”

“鸟！我老胡行得正、坐得端，说一是一、说二是二，我几时说过那是个胡姬？”

“少来，你丫就是说过。”

“鸟！老子只说是海船贩来的奴婢，何曾说过是胡姬？”

老菩一怔，恨恨地说：“老子打了一辈子的鸟，被雁儿啄了眼睛。这昆仑奴根本都没洗过澡！”

“咋不洗？上个月才洗过。”

“熏死个人了！退钱。”

“你说退就退呀？这一行哪有退钱的？”两人争竞这会儿，几个大汉从一个房间里走出来，抱着肩膀冷冷看着。

“连个话也不会说，咋干啊？都没点情感交流……”见对方人多势众，老菩气势为之一夺。

“交流个屁呀！操枪就刺不会吗？要不加一贯，给你换个好的？”见老菩不说话，老胡才骂骂咧咧地进屋去。

“去你娘的，贼骗子！早点把你发配菲洲去！”对着老胡的背影，老菩恶狠狠地骂道。

“咱咋弄啊，叔？”王顺还在旁边苦着脸。

“别说恁多啦，你去弄吧。阿嚏——”在小雪中站得有点久，老菩的感冒愈加严重。

“我不想弄，咱回去喝酒吧。”

“咦，你这娃说的，那都是钱买的，不弄可惜了。阿嚏，阿嚏——”

“哎，搁着吧，闻不了那个味。”

“去球，你回去吧。我进去试试，反正这会儿伤风了，鼻子不好用。阿嚏、阿嚏、阿嚏——”

- - -

一队骑兵，沿着铁路线，策马赶到。

“娃儿，你咋回来了？你叔呢？”



“要说铁路修好这几年，”

“你们懂个屁呀！”

“让他们学通语？还是别了。不定谁悄悄考试过了，就不能当奴工了。”



白天还繁忙的铁路线

## 我的女皇

哐当，哐当，哐当……

八匹骏马拉着豪华马车，轻快地碾过一个又一个钢轨接缝。武曌撩起窗帘，看着

一匹骡子拉五百斤已经到了极致。

一匹骡子可以拉一万五千斤！

大炼钢铁

从皇宫到河边的明堂约有一公里。马车

以前，张秋山有个疑问：躺在马车里，被人服伺着旅行几千里，能有多“车马劳顿”？

没有橡胶、没有减震弹簧、没有滚动轴承的马车行驶在石板路上，是什么感觉？整个人都颠散架了。

橡胶？

的确是橡胶，但不是产自橡胶树，而是来自一种中国特有植物：杜仲。从化学角度说，杜仲胶也是一种橡胶，但与橡胶树生产的橡胶结构不同。其实用性肯定是不如橡胶了，然而美洲的发现还遥遥无期，只能先用杜仲胶救个急。杜仲胶产量虽低，供给武奶奶一个人还是没问题的。

张秋山自称听到了某偏方：杜仲胶当减震垫效果不错。他懒得再翻腾医书给自己找根据了，反正中医喜欢瞎胡试，后世人总能帮自己找到理由。

****

通天宫·明镜厅

夕阳直射进入一块全反射棱镜，然后从棱镜正下方射出，穿过通天宫十丈高的塔楼，射进一颗巨大的高铅玻璃球。玻璃球缓缓转动，用侧面和下方四百多个平面将太阳的光辉布洒进明镜厅。光束被四周镜子进一步反射，将圆形大厅照得霞光万道、瑞彩千条。

就在此时，偌大的明镜厅里只有两个人。

女皇陛下端坐在北侧的龙椅上，威严万分地俯瞰着前方。“张秋山，你可知罪？”

张秋山光着屁股趴在八丈开外。




龙椅和奏事点位于椭圆形的两个焦点上，

“小山儿，你的劝进表虽然是抄的，”

“天下”

“伏愿请陛下振长策而御宇内，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，布威德于四海……”

“贾生《过秦论》”

张秋山大为震恐。学艺不精啊……

学艺不精，是要付出代价的。

“哦，No、No、No……”

“诺？秦汉风，朕喜欢。”

“啪——啊，啪——啊，我的女皇……”张秋山的惨叫声回荡在明堂。

“还有就是你的字，一点长进也没有。”

***

张秋山蹲在厕所里，认真地思考一个问题：他即将要服伺的是个什么样的女人？

首先，她是个善变的女人，喜欢瞎鸡儿八改。

那么武曌到底有多喜欢瞎折腾呢？

先说一个事儿吧：年号。明清时的皇帝，往往是一辈子就一个年号，故此可以用年号来代指皇帝。但肯定不能用年号代指武曌，因为她在位的时候用了十四个年号。你没看错，她在位十五年用了十四个年号。不但有一年仨年号的，还有同时俩年号的。

还有吗？还有。她亲老公李治死后，她把持朝政，让两个亲儿子李显、李旦当傀儡，历时六年，用了六个年号。

说完了吗？没呢。

李治刚登基的时候，年号永徽，用了六年；接着是“显庆”，又用了六年。从此以后，一直到李隆基的开元年间，历经李治、李显、李旦、武曌、李显、李旦（这哥俩在亲娘操纵下轮流当皇帝）、李隆基，就再也没有用到第五年的年号，最多用四年就换了。

李治一共用了十四个年号，其中有十二个是武曌当皇后的时期改的。凡二十二年，平均每个年号的寿命不到两年。结合武曌一贯瞎折腾的表现，我们有理由相信这些年号都是武曌控制、撺掇的结果。

一个人折腾出三十二个年号，怎么想的？

（笔者插一句：看到这里，你就明白为啥本书坚决不用年号纪年了……）

附录：

1. 李治自武曌封后起的十二个年号：龙朔、麟德、乾封、总章、咸亨、上元、仪凤、调露、永隆、开耀、永淳、弘道。

2. 李显、李旦的六个年号：嗣圣、文明、光宅、垂拱、永昌、载初。

3. 武周的十四个年号：天授、如意、长寿、延载、证圣、天册万岁、万岁登封、万岁通天、神功、圣历、久视、大足、长安、神龙。

其次，这是个权力欲旺盛的女人。

不用说

任何人，只要挡在她面前，

再次，


武曌能登基为天朝独一无二的女皇，有很多因素：

首先，

其次，她嫁给了罕见的懦弱皇帝，也即李治。如果她遇到一个强势皇帝，只怕早就被贬入冷宫或乱棍打死了。

李治中年后，长期有“风疾”，成天头疼，难以处理政务，于是把军国大事都交给武后打理。前前后后有十几年的时间，给了武曌充分的时间

唐朝尚“胡风”，儒家还没演化出那么多屁事儿。

***

“军爷，前面过不去了。”

“国内上等州内非战时非疫区公务行军，执行三级卫生标准。”

“全体都有，伸手。”

“翻掌”



正吃着饭。

“演习完毕！诸君归位。”


羊睿突然发现克诺尼玛已经瘫软在椅子上了。

“勃律要亡国了。”

“克先生莫慌，这是云风的团。”

“此丙等军？”

“云风的团又怎的？”

“大唐只有这一个云风，云风只有这一个团，这一个团是运货的。”

“运货的丙等团也有”

“要是朝廷愿意用云风，令尊五年前就会住进理藩坊，每年三节里都去大明宫跳跳舞。既然那时候不用云风，以后也不会用。”

***



***

“将军，请您赐名。”

“啊，就叫《海国图志》！”

***

张秋山对天后说：“岭南有一种水果，长约一尺，粗两三寸，起初是青色，成熟之后变成黄色。我以前很喜欢吃。”

天后便设立了“香蕉驿”，从岭南运输香蕉到洛阳。驿卒昼夜驱驰，每到一个驿站就换人换马不停歇，以此保证张秋山能吃上新鲜香蕉。天后戏曰：“骠骑将军吃朕的香蕉，朕也吃骠骑将军的香蕉，岂不美哉？”

张秋山认为此事劳民伤财，有损天和，便奏请废止，并说：“臣有更好的办法，只是很花钱。”天后笑着说：“我大唐国力无双，钱随便花。”

于是张秋山便修筑从洛阳到岭南的官道和铁路，并由工部制造“铁牛”，用煤炭驱动，一昼夜可以行进五百里，每次可运输货物数十万斤，让全洛阳的人都吃上了香蕉。

工部侍郎杜子美翻看卷宗，感叹那个年代修筑铁路的艰难和骠骑将军对工业化的巨大贡献，赋诗一首：

洛阳回望绣成堆，
工厂千门次第开。
铁牛喷云面首笑，
无人知是香蕉来。

***

天后曾经贬谪张秋山。次日，天后招太医王兜说：朕病了，浑身无力、没有食欲、寝卧难安。王兜开的药方是：小米粥一碗，骠骑将军送服。天后立即招张秋山入宫。数日后，王嘉见张秋山形容枯槁，戏曰：此乃吾的药渣。从此，洛阳皆称之为“药渣将军”。

张秋山跟随狄公仁杰历练，无往不利，故此也被称为“渣探”。



得到了张易之、张昌宗兄弟后，

“旧书里有过这么一个寓言，某朝某帝的时候，宫女们多数生了病，总是医不好。最后来了一个名医，开出神方道：壮汉若干名。皇帝没有法，只得照他办。若干天之后，自去察看时，宫女们果然个个神采焕发了，却另有许多瘦得不像人样的男人，拜服在地上。皇帝吃了一惊，问这是什么呢？宫女们嗫嚅的答道：是药渣。




“扶我过去。”天后低声下令。

这个年逾古稀的女人掌握着当前世界上最强大的权势。虽然她招募了数不清的面首、男宠，试图通过与这些精壮男子的相处让自己显得更年轻一些，但这几年她也不得不承认：年龄不饶人，阳世不留人。

张秋山轻轻托起她的胳膊，把她领到一副巨大的蜡盘之前。

五年前，他立下大功，却功高不赏。她那时宠幸两个莲花一般的少年郎，对他有些倦怠，便给了他一笔丰厚的赏赐，随后收了他的军权。他也不争辩，只掌管钦天监、理藩院、坤舆馆、格致院等几个闲职，花起钱来却一点都不手软。她出于某种歉意，对他的财务请求向来都不眨眼。

现在，她想跟他商量国家大事，他却把她领导了坤舆馆。

从东都到西都，一共是三尺有余；从东都到范阳，是五尺多；从东都到扬州，七尺。这些都是大周的统治核心。东都向东，是一马平川的大平原，只有寥寥几座山。华北大平原大致呈现正三角形，其三个角分别是洛阳、北京、南京，几何中心是豫东古都群。

从东都到高丽，十三尺；从东都到东瀛，十六尺。从东都到崖州，十八尺；从东都到轮台，二十三尺。中间还有高山大海阻隔。难怪大周对这些地方的统治一直都不够稳固，时判时平。

然而这不是全部，只是一小部分而已。中午的阳光透过顶部的玻璃窗，将纵横各四百多尺的超级大屋照得透亮。早先，他造这栋大屋的时候，弹劾奏章如同雪片一般，说他逾制。她以为他累了，想享乐玩耍，便把弹章一律留中不发。

天后向远处张望，密密麻麻的蜡盘一个挨着一个，按照比例尺精确摆放。

从东都到绿衣大食，六十尺；从东都到拜占庭，这也是他起的名字，七十二尺；从东都到澳金山（墨尔本），八十八尺！这就是显儿和旦儿要去的地方吗？虽然她总是担心他们俩抢班夺权，但此时也不免有些担心。

这还不是全部。

从东都到梅金山（旧金山），一百零五尺；从东都到菲洲角（好望角），一百二十尺；从东都到美楠角（火地岛），足足有二百尺！这是武家子侄要去的地方。

天下好大，我大周只割据一隅而已。

倘使朕活到五百岁，必让大周旗帜四海飘扬！


1

皇帝唐高宗李治去世后，他的妻子武媚娘名义上是皇太后，其实相当于皇帝掌政当朝，独揽大权。

武家王朝眼看呼之欲出，为助武太后能顺利登上皇帝的宝座，武家党派在朝政内外镇压铲除异己。

这天，武后的侄儿武承嗣带着一帮狗腿宦臣，气势嚣张地冲入已故皇子李贤的家中。

进门不做任何问询，抓住李贤的两个儿子，当场按倒在地一顿棍棒乱打。

可怜的两个小王爷细皮嫩肉又未成年，经过这般惨击暴虐，一个当场死亡，一个气息奄奄，不死也已残废。

2



这位公主是唐朝开国皇帝李渊的第三十九个女儿，封号千金公主。

论辈份来说，千金公主是唐太宗李世民的妹妹，唐高宗李治的姑姑。

那么武媚娘也就是千金公主的侄媳妇。

作为大唐最年长的公主，权威高重，怡心随欲，但随着大唐李家势力日趋削弱，千金公主担心自已也会被铲草除根。

身边的人安慰说，没人会找大唐长公主的麻烦。

但千金公主却不这么认为，心想武太后对自己亲儿子亲孙子都可以下手，更何况对她这个几代前的公主呢。

有人出谋划策让千金公主去求求太后的男宠妃薛怀义，吹吹枕头风，美言几句，以求安保。

千金公主一想，与其求别人帮忙讨好武后，不如自己去讨个喜欢。

当即梳妆打扮，带着精心挑选的礼物拜见侄媳妇去了。

则天将革命，诛杀宗属诸王，唯千金公主以巧媚善进奉独存；抗疏请以则天为母，因得曲加恩宠，改邑号为延安大长公主，加实封，赐姓武氏。以子克乂娶魏王武承嗣女，内门参问，不限早晚，见则尽欢。见《旧唐书·卷一百八十三》。

在这种极度恐怖氛围的影响下，千金公主为了求生，不仅每天变着法地谄媚武媚娘，还公然上书认其做干妈，并得到恩准。等到武媚娘篡位后，因为觉得千金公主很乖巧，便将她进封为安定大长公主，并赐姓武，同时还把侄孙女武氏（武承嗣之女）下嫁给郑克乂为妻。为了表示恩宠，武媚娘还下令公主可以自由地出入皇宫，而且每次两人相会时，都会嬉笑取闹，气氛非常融洽、和谐。

新唐书 列传第八 诸帝公主
馆陶公主，下嫁崔宣庆。
安定公主，始封千金。下嫁温挺。挺死，又嫁郑敬玄。
常乐公主，下嫁赵瑰。生女（赵皇后），为周王（唐中宗李显）妃，武后杀之。逐瑰括州刺史，徙寿州。
旧唐书 列传第一百三十三
薛怀义者，京兆鄠县人，本姓冯，名小宝。以鬻台货为业，伟形神，有膂力，为市于洛阳，得幸于千金公主侍儿。公主知之，入宫言曰：“小宝有非常材用，可以近侍。”因得召见，恩遇日深。
则天将革命，诛杀宗属诸王，唯千金公主以巧媚善进奉独存；抗疏请以则天为母，因得曲加恩宠，改邑号为延安大长公主，加实封，赐姓武氏。以子克乂娶魏王武承嗣女，内门参问，不限早晚，见则尽欢。
资治通鉴 卷第二百三
怀义，鄠人，本姓冯，名小宝，卖药洛阳市，因千金公主以进，得幸于太后；太后欲令出入禁中，乃度为僧，名怀义。

安定公主，唐高祖李渊女，母不详。始封千金公主，公主下嫁温挺。温挺死后，又嫁郑敬玄。武媚娘继位为帝，诛杀李氏诸王。唯独千金公主机灵善于逢迎而得以幸存。
千金公主曾把冯小宝献给武媚娘作男宠。后又请做武媚娘的义女。千金公主颇受恩宠，武媚娘赐姓武氏，又以夭折的长女之封号改封其为安定公主。安定公主的儿子后来娶了武承嗣之女。安定公主每入宫，不限早晚，每与武媚娘相见则交谈甚欢。


……时突厥数入寇，多有掠获，天后甚苦之，归宫怏怏然。秋山跪舔，后颜色稍霁，问之国事。秋山笑曰：正有一物事可兹解忧。乃献神威将军炮。

秋山以男色入禁苑，仕人多鄙其字丑而少文。秋山不以为意，曰：吾有天地才，不拘于细小，尔尔岂能知之？是秋，天后携群臣游白鹿原，使人各作辞赋，以上官婉儿为判。秋山作曰：箫声咽，秦娥梦断秦楼月。秦楼月，年年柳色，灞陵伤别。乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。音尘绝，西风残照，汉家陵阙。众人皆惊。

天后亦奇之，以为有捉刀人，问之秋山，秋山不答。天后曰：朕不欲惩山儿，亦不会惩此人，只为国求才而。秋山曰：臣本不才，此文乃太白入梦而得之。天后不信，然查无所得，又问于秋山，令再作文。秋山跪曰：昨夜东星入梦，警臣此事，又赠一文。臣将征突厥，便以此为题。西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。从头越，苍山如海，残阳如血。

后大奇而厚赏之。



张秋山醒来的时候，只觉得有人。他轻哼一声，费力地抬起头，伊人发现他的动作后，仰头对上他的眼神，就。

张秋山

***

天后春秋虽高，但面相年轻。张秋山不但强壮，且善长闺房秘术，会挤黑头、贴面膜、去角质、按摩，深得宠幸。天后得到张秋山，既身心愉悦，又有他协助化妆，更加容光焕发，即使是左右侍从也感觉不到她的衰老。

张秋山入宫十五年，年三十六，气力略有衰竭，天后对他的宠幸有些微下降。为网罗天下美男，天后设立“控鹤监”，又改名为“奉震府”，当时的无耻仕人都以进入为荣。这些男宠不但毫无治国理政之才，很快就贪赃枉法、狂浪嚣张，故此天后对张秋山的恩宠反而更加隆盛。

某年春季，天后与群臣宴饮，令大家作诗，一时间谀词如潮。张秋山作《清平调》曰：

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

宰相杨再思大惊失色道：我们胯下物事不如骠骑将军，容颜举止不如骠骑将军，闺中技艺不如骠骑将军，治国理政不如骠骑将军，孰料竟然连阿谀奉承都不如骠骑将军，以后断然不敢与之争锋了。

***

张秋山诗集 1

水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
欲把天后比西子，淡妆浓抹总相宜。

***

张秋山诗集 2

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

***

“坐。”在安乐椅里面轻轻摇晃的精壮汉子吐出一个字。骠骑将军今天很是放松，披了一件紫色的绸缎长衫，手里拿着鹅毛扇轻轻挥舞。

“骠骑将军面前，哪有小人的位置？”来人赔笑道。他是个年逾四旬的渔民，暴烈的阳光将他的面皮晒成黑红，又被海风割得粗糙无比，看起来确实在海上讨过营生。

“将军让你坐，你坐就是了。”王兜端坐在书案后面，笑着招呼。

推辞一番后，刑驭浪才小心翼翼地坐进安乐椅里。那椅子底部是个圆弧，坐进去之后就开始剧烈摇晃。刑驭浪吓了一跳，不禁手忙脚乱、乱蹬乱抓，却让安乐椅摇晃更加严重，几乎要翻倒了。就在此时，两双粗大的手抓住了安乐椅，拯救了惊魂不定的刑驭浪。

“谢谢，谢谢官爷。”刑驭浪向两名侍卫连声致谢。

“轻轻放开，哎，慢慢摇。舒坦吧？”王兜还是满脸笑容。

“舒坦，真是舒坦。”掌握了王兜技巧之后，刑驭浪端着一杯葡萄酒，不禁发出啧啧赞叹。达官贵人的享受，咱也算领教到了。等领了赏赐，吾也要找工匠打造一把安乐椅……

“今天，就是要你直接给骠骑将军讲讲那一日的见闻。”王兜笑容可掬。张秋山设立了“异闻奖”，只要有人详细汇报在海外的见闻，就可以领受巨额赏赐。在一名东瀛士子描述了自己家乡即获赏千金之后，各地的奏报立即雪片一般飞向理藩院，无数人对此趋之若鹜。

“吾本是渔民，一日遭遇暴风雨，漂泊七八个日夜，被吹到一座海岛上。小老儿就是如此偶然间发现了君子国。那君子国的人个个衣冠楚楚，人人佩带宝剑。他们都饲养野兽，身旁总有两只大老虎。他们性格谦和，为人忍让不好争斗。君子国有一种植物，名叫薰华草，寿命极短，早晨生长，到晚上便会死……”

“哦，你是漂了七日，还是八日啊？”等刑驭浪描述一遍之后，王兜开始询问。

“回大人，是八日。遭遇暴风雨是傍晚，吾把自己捆在船上，苦苦过了八个夜晚，发现君子国时是在早上。”

“这八天，你吃的是什么？……”

“具体哪一天？……如果记不清哪一天，月份呢？……月份也记不清，季节总记得吧？……夏季啊。哪一年呢？……”

“你登上的，是沙滩，还是石头滩？沙滩上长树木吗？……”

“薰华草，你是听说了，还是亲眼见过？……”

“君子国，口音是什么样子的？你都能听懂吗？他们穿什么衣服？……”

“君子国的老虎什么样子？多大？都很温顺？老虎吃什么？……”

“君子国的城市有多大？房子是什么样的？……”

王兜一项项细细询问，刑驭浪不安地在安乐椅里扭动着，越来越紧张、越来越语无伦次，手里端着的葡萄酒，很久都没有喝过了。“异闻奖”过于丰厚，得奖又过于简单，自然吸引了大批骗子蜂拥而至。既然是“异闻”，谁都不知道真伪，发奖者怎么甄别呢？按照狄相公定下的方略，只要问的足够细致，极少有骗子能把没见过的事情编得细节完美无缺。哪怕他有一次编得不错，过几天再问问，看他自己还能记得多少？

“掌嘴八十，轰出去。”羽毛扇向外一抖。

“大人，吾……”

啪……啪……啪……

“吾凭直觉就知道是骗子，难得你问了这许久。”张秋山道。

“还不是将军您的要求：不放过一个真的，也不漏过一个假的。小人唯有勤勤恳恳，勉力工作。”王兜讨好的说。

“现在过了第一关的异闻有多少？”

“看那个屋子，装满了都。”

“倒是辛苦你了。”张秋山伸了个懒腰：“不过看这些异闻，还挺有趣的。”

“是啊，这里还有一个，三首巨鼠。如此荒诞不经的，要不就直接轰走吧？”王兜翻看着小山一般的异闻呈报，憋出苦瓜脸向张秋山询问。

“什么东西？”

“说是自扬州向南万里，有酷热之地，贫瘠而多砂石，杂有稀草。有巨鼠直立若人，腹前或有小头一二个，每纵越可达五丈有余……”

“啊，拿来我看！”张秋山一声大吼，从安乐椅上一跃而起。

***

# 松散耦合系统

马户宇宙中，想把世界弄成：大唐面积和人口一枝独秀，保持的大概是汉地十八省。其它都被拆散成小国，互相之间做生意。

想来想去不好写。

***

张秋山利用海姆立克急救法，救了一个宫女。

***

保安军被“借种”。

***

科技的发展能被加速到什么程度？

科技加速有很多种，

有一种进步，是知道发展方向就可以。

比如说有个军盲穿越到纳粹德国，负责坦克的研究和生产。他也许听都没听过悬挂、膛压、反应装甲等等技术名词，但他只要好好回忆一下电视、电影、新闻里看到的坦克，就会发现它们都有且只有一根长管子！于是这位穿越大神就盯着没有长管子的、前面两根管子的、屁股后面一根管子的、亦或是侧面加装管子的各种坦克设计图陷入沉思：行走江湖，没有一条大根是不行的；然而，大根太多肯定也不行，太耗资源；屁股后面插管子等等那肯定是邪路呀。想来一根管子才是后世反复优化过的必然选择吧？只要他把这个思想传播过去，坚持一根管子不动摇，德三就能在左右为男的艰苦局面下多撑一阵子。

有一种困难叫前途未卜。

假设跑完马拉松能拿到一百万，那

他知道中国往东很远有

他知道

***

大唐66年（耶历684年），张秋山在洛东设置“宫廷造办厂”，史称“东厂”。

为什么放东边呢？因为洛河自西往东流，最终汇入黄河。张秋山知道，只要他的计划能持续推行，东厂就必定会成为超级污染大户。放在下游就对市民饮水的污染轻一点，也能让朝堂上的反对声浪小一点。只管污染不管治理、残酷剥削压榨劳工、热衷扩张铁血征服的黑暗工业时代就此到来。

东厂的主要用途当然是给修建明堂提供材料

除此之外，他还藏着一个小心思：这一支工人纠察队

历史上无数皇帝都因为大兴土木而备受批评，甚至整个帝国也为此崩塌。但

其实，本质上是农业帝国的收税难题。

修建明堂

这具身体的原主人，也即冯小宝，

历史上的冯小宝

为什么又设置西厂呢？因为缺人、缺地。

东厂：钢铁厂、染料厂、玻璃厂

西厂：纺织厂

内厂：精细加工

***

“小人张易之、张昌宗叩见英法德王三千岁、辅国公、骠骑大将军。”（张秋山平定突厥，以英武绝伦封英王；整顿法务，以法治修明封法王；开设工厂、赈济灾民、修理黄河，以德懿无双封德王。）

“快快请起。”张秋山降阶相迎，笑容满面。帅，太帅了！他忍不住为两个小鲜肉击节赞叹，这俩人放到后世也是顶级爱豆，难怪武奶奶对他俩爱不释手，以至于晚年让二人把持朝政。

两个少年站起身，依然羞怯地低着头。五郎张易之稍微沉稳些。六郎张昌宗的眼光扫到张秋山胯下，随即他发现三千岁也注意到了自己，立刻把目光逃开了，像受惊的小兔子，脸涨得通红。这是两个纯洁少年最后的羞赧了，很快他们就会被老年风流的武奶奶和阿谀奉承的百官调教成恬不知耻的家伙。

不知道这位传说中的“马户将军”是不是真的那样雄伟，张昌宗暗想。

张秋山对这种眼光已经见怪不怪了，既然招两人当自己的继任者，不如直接走到下三路。“孤比马户还是差一点儿的。”他坦言，市井流言不可信啊。

两人没想到三千岁大人如此耿直，不由得一愣。

张秋山自有苦衷：他已经三十五岁了。岁月悄然留下了它无情的痕迹：鱼尾纹爬上眼角，气力时有不继，皮肤日渐粗糙，他再也不能装成粉嫩少年了。于是，他只好走了另一条路线：每天花一个时辰健身，把前胸后背练得鼓鼓突突；隔着玻璃晒太阳，把面皮晒得跟某捐校狂魔港星一般。但是，女皇陛下对自己的爱宠已经有衰竭的表现。他知道：他这个风格已经让女皇陛下腻歪了，得给她换换口味。

历史上的这个时候，太平公主把十六岁的张昌宗献给女皇，立刻得宠。召见当天，武媚娘就任命张昌宗为云麾将军，行使左千牛中郎将职务，张易之为司卫少卿，赐给住宅一处，绢帛五百，还有大量的男仆女婢、骆驼、牛马。既然如此，这个大人情就不能留给太平公主来做。

等女皇玩腻了两个小孙子，就又会怀念自己的，张秋山想。毕竟，小鲜肉吃多了，也会腻。更何况，张秋山有其他面首绝对没有的能力。

不，不是床上能力，而是治国理政的能力和忠诚。没有人不喜欢忠诚的伴侣，哪怕只是权色交易的性伴侣。

***



……

地图当然是张秋山提供的。从厦门出发，大约远程火箭炮就能打到，台北是首府，也是最大的城市，附近肯定有平原。面积三万平方公里，

在地图上找到厦门，往东比划五百里，画个东西二百里、南北六百里的长方块就完事儿了。

工匠告诉他：木头不阴干就造船，没两年就坏了。李贤说：“嗨，反正是单程票，别管那么多啦，赶快造。”于是他散尽家财，让工匠们加班加点。

***

因为做化学实验，结果被密告

扶乩厌胜谶纬

***

如果是别的皇帝，张秋山压根就不会琢磨这事儿。

但这是武曌，除了王莽之外最喜欢瞎鸡儿改的最高统治者。

***

《三泣》

张秋山在洛阳街市巡游，见到有小丑扮演年轻时的自己，在天后面前谄媚求爱。那小丑认出张秋山之后，表演更加卖力，在腰间拴了一根腊肠让扮演天后的演员吃，让侍卫觉得十分不堪。马户将军突然又情绪激动了，大哭不止。侍卫涨红了脸，愤怒地说：“将军是被此等跳梁小丑刺激到伤心事了吗？且让我取他人头，事后纵然受国法惩戒也在所不惜。”张秋山急忙拦住他，说：“我独揽大权，取他性命如灭虫蚁。他在舞台上讥讽我，却不担心被我诛杀全家。治国如此，难道不值得哭泣吗？”

又一次，有胡人女子，家产丰厚，姿容甚美，却不满自己的脸庞，想变成唐人的样子。洛阳市集有一个庸医，骗她说：用整容术可以让她变成唐人模样。她便花许多钱，做了整容手术，但失败而至于毁容。张秋山看到这则新闻后，突然痛哭。宰相说：“庸医竟然敢在京畿首善之地行骗，是医法施行不当，是医部不察，也是臣失职。然而护国公怜香惜玉，是个至情之人。”张秋山说：“她生为胡人，却要整成唐人面孔，难道不值得哭泣吗？”

马户将军年老时，读到工部侍郎杜甫的诗：“铁牛喷云面首笑，无人知是香蕉来。”突然掩面痛哭。左右侍从大惊失色，急忙询问原委。马户将军泣涕如雨，说：“铁牛来了，香蕉来了，荔枝没有来。难道不值得哭泣吗？”左右面面相觑，不知所谓。

***

初夏·保安军大营

这里是全世界最基里基气的地方。一大清早，五万光膀子大汉就开始跑操。



张秋山琢磨了一圈，把打仗分成四要素，也就是“四总部”分别负责的东西：人员组织与后勤运输、武器装备的设计生产、日常训练与思想教育、战略规划与战术指挥。这里面他最不懂的、也是最容易出人命的，却也是最高光的，是战术指挥。

专业技术领域，最好别不懂装懂，会死人的。“知道自己干啥行，是一种能力；知道自己干啥不行，也是一种能力。”他暗中自我安慰。他必须找到一个合格的副手。

娄师德最出名的事情莫过于“唾面自干”。

“打仗的时候，你说前进就前进，你说后退就后退。”


在登州（今山东威海）设置大仓库，囤积粮秣、绢帛。这里到大连约二百五十里，到汉城约七百里，是一个良好的出发地。

组织生产。

华夏1689年的

高丽好不好打？

当然不好打。隋炀帝三征高丽，

不好打

要说明的是，太宗的战斗力当然比杨广不知道高到哪里去了。虽然此次征伐未竟全功，但刚开打的时候，高丽是占据大批东三省领土的，被李二揍到了鸭绿江以南。只是由于太宗的身体问题，

征高丽的问题，其实是个古老而又麻烦的农业时代战争的后勤问题。只要进了工业时代，半岛就是待宰羔羊。

以福船为例，如果是民料一千料的船，根据考古结果和专业论文的数据，大约长17米，宽6.5米，高6.5米。其轻排水量在250吨左右。

如果是官料一千料的船，根据考古结果和专业论文的数据，大约长27米，宽8米，高8米。轻排水量在600吨左右

换算下来大约二百五十吨。

“小，忒小了。”在见过六十万吨超级油轮的张秋山看来，这些船都是芝麻绿豆。根据英国人的经验，木船的极限是两千多吨。所以，他准备先把排水量提高到一千吨以上。十年内，必须要达到两千吨。二十年后，他想看到铁皮船。

哼，这些匠人啊，不榨不出油。

弥邹忽？这名字太难听了。就叫仁川吧。

遵命！

仁川登陆

攻城难题，他

海军不够强，所以

他的勇敢都是装出来的，实际上非常胆怯。

他可不想



卧推，200斤（134kg），深蹲250斤（170kg）



蹲起，

有一说一，武奶奶的内政能力还凑合。如果以她的公公兼前夫，也即太宗，的内政能力为一百分，武曌的内政可以打六十分。这已经是很不错的分数了，毕竟一二十分的帝王比比皆是。说句公道话，

但武奶奶的军事能力顶天了只能打二十分。这傻婆娘完全是一无所知。

由于她得位不正，总怕人谋反，所以大批优秀将领就被她弄死了。包括王、黑齿常之等等。到最后，连



但也算不上很好。

无它，甲坚兵利而

在农业时代，人多了就不知道干啥了；而在工业时代，缺人是常见情况。

“打下来高丽，至少要抓十万丁壮，给老子修铁路去。”张秋山恶狠狠地想。

“造这么多铁，怎么用啊？”xxx 困惑地问。

农业时代，总是怕铁流入民间。“收天下之兵，聚之咸阳，铸以为金人十二”

从洛阳到东厂、

以前他看书，觉得

反正他觉得

这弹簧的效果极差。

***

朱十二

挖鸟粪去吧

送去非洲吧

***

中国古代没有四轮马车的根本原因只有一个，那就是中国人一直没有解决四轮车的转向问题，中国人的四轮车是简单地将四个轮子安装在一个固定的车架上，因此无法转向，这种马车虽然有四个轮子，但却无实用价值。

清明上河图中出现的四轮车，虽然有四个轮子，但却是典型的不能转向的四轮车，这种车一直使用到建国后的五十年代初。四个窄窄的铁箍木轮装在车架上，由三到四头牛拉着，转向问题是靠四头牛凭力气大生拉硬拽解决。（确切的说是靠车辙解决转向问题，车轮子把路面压了很深两道沟，车轮就在沟里滚动，秦始皇搞车同轨得目的就是为了这个方便。）40年代出生的北方农村人都见过。



要想制造出四轮马车，就必须先制造出转向差速器，解决四轮转向问题，西方发明了转向架，四轮车就可转向自如了。西方的四轮车前两个轮子装在一个车架上，后两个轮子装在另一个车架上，后面的车架架在前面个车架上由一根立轴连接。实际上是两个两轮车的组合。这就是著名的四轮车转向问题，这是个旷世的问题，可惜中国人几千年也没解决。直到西方人来到之前，中国人一直使用两轮车。



欧洲出现四轮马车古罗马时期就有，但不普及，直到15世纪凯尔特人大规模应用，特别是在胡斯战争中四轮马车发挥了重要作用。拿破仑时代是四轮马车的顶峰，载重量达到了1.5吨，拖重炮和军队后勤运输都是四轮马车。



最简单的机械技术都是西方人发明的， 比如螺丝钉、螺栓、螺母、齿轮、齿条、弹簧、轴承、风车、水泵等等，这些看似微不足道的小东西，却在整个工业生产制造领域却起着重要的作用。总的来说就是，中国古代的科技长期落后，因此无法生产制造具有四轮转向能力的四轮马车。

中国古代没有普及4轮马车原因

1、环境因素：包括地理和气候因素。欧洲是地球上最平坦的洲，平均海拔300米以下，至少60%是平原，除阿尔卑斯山外都是低山和丘陵。对于四轮马车来说很合适。目前已知最早的四轮马车图出现在北欧南部，同样以平原为主。

反观中国地形极其复杂，平原只占很小部分，而且被高山、高原、沙漠、湖泊所包围和分割，还有相当的平原是水田。四轮马车虽舒适但在中国却不方便。尤其在文明发源地黄土高原和长江中游，前者车轮压上去会有很深的车辙，轮子多了反而不稳；后者古代到处是沼泽和森林湖泊，同样不适合。华北平原可以走四轮车，只是所占面积太小，总不能让官员和商人们不停换车吧，还是二轮车合适。

气候方面：欧洲尤其是西欧属温带海洋性气候，一年四季降水均匀。而中国降水集中在夏季，古代土路很容易冲毁，二轮车比四轮车更容易通过。

2、马匹因素：对于中国和欧洲这样的农业文明来说，古代马匹总是很贵的，即使19世纪的美国人出行主要还是靠双脚。这一点在中国更严重，以至于相当部分官员上任都只能步行或骑驴，马匹质量也很差，否则不会从胡人那里进口了，这方面证据很多看一下历史书即可。另外为防止民众造反，往往下令禁止民间养马，连二轮马车马匹都不够用更不要说四轮马车了。

3、灾难因素：首先是战争。古希腊战争片中所有战车都是二轮的，方便快捷灵活。但欧洲古代战争同中国战争比起来，一般属于群殴级别，大战也主要在贵族间进行，平民甚至在树上观战。中国大战频繁且波及面极大，能坐二轮车逃命就不错了，碰上骑兵还不一定逃得掉。坐四轮马车逃命恐怕连生存机会都没有。其他还有水灾等因素经常出现，当然快速逃命要紧。

***

***

要说他对武奶奶有多深的感情，那是不可能的。

假如武奶奶不开心，



所以，除了让媚娘开心

，双下巴

排气管黝黑，烧机油严重。

哪怕在这个年纪上，已经有些发胖、双下巴的媚娘仍然堪称贵妇。

***

《现代重生之我是小胡子》

第一回：绿蛮夷屠校逞雄风，奥小伙弃画奔德国
第二回：身拮据行乞维也纳，被欺辱咬牙怒投军
第三回：结好友入伍新见识，恶少校进门三板尺
第四回：战场勇奖获铁勋章，遇毒气好汉暂失明
第五回：接命令初临工人党，旁听会怒斥收难民
第六回：受邀请加入德工党，雄论辩美名传八方
第七回：纳良才暴动啤酒馆，煽民意不甚入牢监
第八回：拜巴总工党得解封，党卫队新建獠牙显
第九回：任总统承诺奶面包，重工业修路建水坝
第十回：扩军备悍废洛迦诺，控经济反绿渐规模
十一回：水晶夜怒拆绿绿寺，集中营毒杀白帽人

***



***

天后问狄公：市井坊间，张秋山何以谓之潘驴邓小闲？

狄公曰：潘者，潘安之貌也；邓者，邓通之财也；孝者，赞将军之仁孝也；贤者，赞将军之贤德也。

***

大唐120年，已经76岁的张秋山不再过多的问过政务。

“雍丘令，张巡。”

雍丘位于黄河下游平原，土地肥沃，然而已经面临比较严重的

唐王朝对极东之地的探索

“第三，你太瘦了，受不了颠簸劳累。以后每天去三王府吃饭，再胖三十斤才准出海。”

***

勃律王对大唐不敬，天后想让云风征讨勃律。云风思虑再三，上表谏止说：行程七千里，转运困难，靡费巨量，所得甚少。不若征讨东南，颇有斩获。马户将军亦赞同他。

天后大怒，想要将他处死。马户将军想营救他，就说：“吾思虑再三，可解运输难题。”

天后问计。马户将军说：“先修建从长安到河西的铁路，车运便方便许多。到了勃律，就用驴在山间运输军资。”

云风戴罪立功，征召、抓捕数十万人修建了从长安到敦煌的铁路，然后骑驴打败了勃律山间游击队。捷报传来，长安坊间风传马户将军是“驴神”。

***

大唐矿主很快就发现：奴工不但工资低，干活快，而且死了之后赔偿也低得多，最最重要的是死几个奴工不容易引来矿监查询。

***

进得朝堂，上得大床

卧房里是色狼，衙门里是卿相，军营里是战狼

***

在土路上尚可用蛮力硬拉的方式转向，到了铁路上可就不行了

招天下擅机械、百工

机械术

***

灭掉新罗之后，在东南角筑城，马户将军以“禁锁新罗、东北门户”而命名为“锁罗门”

大邱 -》 大卫城

约拿

***

老菩用肚皮敲鼓，集体欢笑。