## 大纲

> 模仿《羊脂球》

> 背景：洛阳对峙。

1. 由于战乱，一群人乘船出逃。他们包括：
	+ 扬州名妓羊脂玉
	+ 诰命夫人
	+ 官员
	+ 富商
	+ 举人
	+ 太学生
	+ 船夫
2. 一船人对羊脂玉冷嘲热讽。
3. 船被云风挡住，并且以各种理由不放行。
4. 船上的人又开始哀求。
5. 羊脂玉跟云风共度一宿。
6. 云风放行。
7. 船上人又开始嘲讽。

# 一、夜航船

一条乌篷船，推开层层水波，在惠济河里缓缓前行。船夫拿着长梢，透着朦胧的月色仔细观瞧，看清河岸轮廓后才用力一点。夜航船本就惊险，如果不是出价够高，他才不愿意走。

船舱里，满满地挤着几个人。所有人都倚着chang

“才过了几十年太平日子，又开始了。不知又有多少生灵涂炭。”一个老儒感慨道。

“要说起来，我还没遇过兵灾。只是洛阳的消息，越传越玄乎，越听越吓人，就跟着跑出来。”：“说说，兵灾有多可怕？”

“恁大的国，没个皇帝，能不乱吗？”

“”

“您老”

一船人都笑起来。



虽然她竭力不被

她刚上船就被人认出来。

“美人”

“我看，什么美人也比不上”

“你可知她是什么人？”

她的名字无人记得，但大家都知道绰号“羊脂玉”。

那一大片白得晃眼肌肤，让校尉移不开眼睛。

正当众人慌乱无策之时，羊脂玉掏出一个小盒子，抓起里面的东西就往脸上抹。几位女士

“干嘛呢这是。”

“是锅底灰。”

众人似乎都



# 军官

那身衣服穿在他身上，好似

沙陀护民军第三营，奉命检查。

从洛阳到南方，路有很多，最方便的当然是铁路。

杨老板掏出一个单筒望远镜，从侧面窗户探出大半个身子，仔细地看着，突然大喊：“沙陀人！是沙陀人！”



所有人都紧张起来。李智还比较镇定，问道：“杨掌柜怎么看出来的？”

“看军旗啊，沙陀军旗。”

沙陀军旗是在

粗布衣衫无法掩盖她的天生丽质

船靠岸后，一群人被

一个士兵跳上船，高声喊叫着，要所有人站到甲板上去。带着十万分不情愿，他的口音带着浓重的西北腔调。

他们在水面上的寒风里瑟缩着，像是一群待宰羔羊。

“亲爱的人民：俺们是沙陀护民军第二营，奉命在此检查。俺们是模范军，讲究一个秋毫无犯。”



留着两撇小胡子

健美的肌肉从

“马户将军坐镇”

“两位军爷，敢问您们是哪派啊？”

两个士兵喝得醉醺醺的，

“什么派？鬼知道什么派，马户将军怎么说，我们就怎么做。”

“那就是协会派。”

杨老板在船上分享自己打听来的消息：“沙陀，新军编了一个团吧，只要会说通语的。”

“有个泰西人到了兲朝，就说：哪里哪里。泰西人便说：眼睛、鼻子、嘴巴、身体都很伟大。”



# 洗脸

圆润的屁股扭来扭去，

“滥杀无辜？不不不，我们可是护民军。”

“美丽的女士，为什么不为”

协助检查

“吾等是沙陀护民军第二团，”

“都是下九流，”

莫名其妙的

“都把脸洗干净了，重新检查！”

军官

长时间的注视让羊脂玉

“协助调查。”

# 自愿

羊脂玉站着不动，脸色愈发苍白，随后突然转为深红，呼吸因盛怒而迫促，使得她失去了说话的能力。末了她才嚷着说：“您可以告诉这个沙陀下流货，这个脏东西，这个死尸，说我永远不愿意，您听清楚，我永远不，永远不，永远不。”

处月护民摸了摸小胡子，

“马户将军治军极严，想来是”

“我们得赶紧走啊。”

“将军英雄了得，贱妾愿荐枕席。”

似乎根本

诰命夫人忍不住摩挲下羊脂玉的下巴，道：“这模样，就像从画里走出来似的。”

纤细的手指勾起一张竹牌，

“美貌就是丑牌。略微一搭配就是王炸，只是我什么都没有。”

# 《前行》

船又开启了。

很久，谁都不说话。

羊脂玉不敢抬起头来，她对于同行者怀着愤慨，觉得自己从前让步是受了委屈的，是被沙陀人的嘴唇弄脏了的，然而从前把她扔到沙陀人怀抱里的却是这些同车旅伴的假仁假义的手段。

“华夷大防。”

# 《文明》



# 《跋》

本文改写自莫泊桑的《羊脂球》，原文本来就是辱法的。是的，法国人写的辱法名篇，比鄙人写的“辱唐”文章高明了十万八千倍。

莫泊桑的原文中，针对众人的行为有大量详细描写。这些文字在快节奏的现代读起来有些枯燥，被我大幅度简略了。

兲朝大局域网里，辱法、辱美、辱日都是文化。会让法、美、日人民“破防”吗？应该不会。毕竟，全世界的发达国家，都是自辱的高手。

辱法最狠的，是法国人；
辱美最狠的，是美国人；
辱日最狠的，是日本人；
……

能批评、会反思、敢自辱，才能暴露阴暗面，推动社会进步。自辱，是成为发达国家的必要非充分条件。

等一下，兲朝似乎是个例外……

哦，兲朝不是发达国家。

没事啦。

