# 霸道女皇爱上我·圣诞60年(684)

### 1. 嗣圣

### 2. 告密

“姬勇煽动造反，云风身为长官，知反不告，”

### 3. 仙丹

### 4. 无虱军

奉宸军的成立过程。

张秋山忽悠着媚娘组建奉宸军，作为“快速反应部队”，即所有军资齐备，随时可以开拔。

张秋山狠抓卫生，将奉宸军打造成著名的“无虱军”。


太壮硕了，绝非普通农家子弟可比。

“裴炎的族人，就归了臣吧，臣”马户将军说话时，声音里带着残忍。

如果他违背儒家教条，那就在道德上不再完美，他会受到攻讦，并为了维护自己变成一个权臣。路易十六将水平刀口改成倾斜刀口，铡刀就不易被卡住，杀人效率大大提升。然而，路易十六自己也死在断头台上……

几团马粪落在

两侧有长长的纤夫队伍

一个艄公站在船头把住方向。

来干活的民夫，都按照双倍计算徭役。



，并拿出一份长长的军需品名单

不仅如此，还征发全部的船只。但凡是能用的船，朝廷都用优厚价格买下。

按照历史，媚娘将会掀起一轮又一轮的血腥清洗。断头台会成为帮凶吗？……

发动民夫，运送

率众盘踞在盱眙西南的都梁山上，


韦超军突然遭受一轮箭雨洗礼。韦超大惊，只见斜刺里出来一队弓手，约有几十个。人虽不多，但。


接连不断的冲击很快就让亲兵挨个倒下，尉迟昭想跑，

那队马军


脖子上鲜血喷溅，栽倒在地。



（前文有个伏笔。徐世桢是个落魄书生，屡试不第，穷困潦倒，在酒店上吊自杀。张秋山救下他之后，给他一点银子让他做生意。徐世桢读吕不韦的故事入脑，回到家乡，找到被废的李贤，用奴仆身份接近。他准备搞个“投资天下”的大生意。）

（丘神绩出场提前，对其家世的介绍也提前）




姚晔掀起面甲，骂了句脏话：“也太不耐打了。”接着，他瞄准敌军主帅，率领麾下骑兵紧追不舍。





时超和姚晔宰了对方主将之后，



一支的巡逻队靠近了扬州城北门。北门的守卫

昨天下午，云风检查潜入扬州城的人员，突然喝到：“时超，你出来。”

时超不满道：“我军功还没攒够。他们武艺都不如我。”

云风怒骂：“这不是武艺的事。你这大个子太扎眼，一看就是北方人。别说你，丁日新我都嫌太高。只是军中懂扬州话的太少，只能是他。”

云风从军中挑了六十个面相较为和善、身材像当地人的，作为潜入者。

昨夜，云风征集了十几艘大船，载了五百人马


从盱眙到石梁县一百多里路。



私下找到云风，




### 5.2. 挑战

昨晚上，按说，他们要跟



一大早，盱眙城门打开，

云风突破

这里是通济渠

王嘉这里







五十个奉宸军分作五队，每队配两个当地兵丁作向导，人衔枚、马裹蹄，分别扑向刘行举指出的五个哨所。

这天是阴历十月十四，月亮又大又圆，离老远就能影影绰绰看到村庄的轮廓。离着两三里，时超等人就下了马，交给两个

远处依稀可以看到山势。

时超和丁日新










精疲力竭、
海量花钱，快速运送兵力，

船上堆得满满的

然而最烦人的，是两匹大马就站在他俩身上

他俩就躺在马腹下面

### 3.5. 抵达

时超和

时超一行人消失在茫茫夜色中。

### 3.6. 抉择

李敬业已经48岁，在这个时代，绝对算不上年轻。他承袭了爷爷李世绩的英国公爵位。

李敬业年轻时也以英武闻名，


英公既薨，高宗思平辽勋，令制其冢像高丽中三山，犹汉霍去病之祁连云。后孙敬业兵起，武后令掘平之，大雾三曰不解，乃止焉。



老二李贤忤逆，老三李显荒唐，老四李旦懦弱，

他的祖父李勣听说这件事后，对他的胆识亦喜亦忧，说：“我从不这么冒险做事。然而将来败坏我们家的，一定是这个孩子。”



三人从下午聊到深夜，媚娘充分展示了



陛下何不招云风来问对？

“招云风觐见。”


“你将云风的方略，再说来听听。”

媚娘听完后下定决心：









所筑的坟依西汉名将卫青、霍去病的先例为准，仿照阴山、铁山及乌德鞬山建筑，以此表彰李勣击败突厥、薛延陀的功劳






“陛下也是天后之子。”

，也就是三个亲儿子。




徐敬业就找人诬告长史陈敬之。

时扬州无都督，敬业使人告长史陈敬之反，仲璋捕杀之，敬业遂自称扬州司马，言奉密诏募兵讨高州叛酋，于是开府库，释囚徒，驱工匠及役丁数百人占领扬州，



扬州·酒楼

一场荒唐的叛变正在酝酿。



李敬业和弟弟李敬猷

李敬业的

这位是舍弟，敬猷，周至令。

这位是周至县尉魏思温

给事中

今日来的俊杰可不少。

李敬业的基本班底是

给事中唐之奇、长安主簿骆宾王，詹事司直杜求仁，盩厔令敬业弟敬猷，盩厔尉魏思温，及奉使到州之监察御史薛仲璋

还有一位大才要来。

长安主簿骆宾王。



这次被贬到边远的柳州

一群外地官员？在扬州毫无根基。


7. 薛仲璋：监察御史，一个中央巡视组长。

历史上的李敬业叛乱，只持续了两个多月，。


（隋唐演义里的军师徐茂公原型）

## 四、动员




## 兵变

徐敬业兵变后，

魏思温劝李敬业说：“您以恢复皇帝的权力为口号，应当率领大军大张旗鼓地前进，直向东都洛阳，那么天下人知道您以救援天子为志向，四面八方都会响应。”薛仲璋说：“金陵有帝王气象，又有长江天险，足以固守，不如先夺取常、润二州，作为奠定霸业的基础，然后再向北以图夺取中原，这样进可以取胜，退有归宿，这是最好的策略。”魏思温说：“崤山以东豪杰因武氏专制，愤怒惋惜，心中不平，听说您起事，都自动蒸麦饭为干粮，举起锄头为武器，以等待南军的到来。不乘这种形势建立大功，反而退缩，自求建造巢穴，远近的人听到了，哪有不人心离散的！”李敬业不肯接受他的主张，派唐之奇守江都，自己领兵渡过长江，攻打润州。魏思温对杜求仁说：“兵力合在一起则强大，分散则削弱，李敬业不合力渡过淮河，收集山东的兵众以夺取洛阳，失败就在眼前了！”

假如，徐敬业听从了建议，真的向着洛阳进发，会是什么情景？

坦白讲，没准败得更快。

只要略微对比一下就知道：朱棣远非徐敬业能比的。朱棣能成功，不代表徐敬业可能成功。

攻方

朱棣：朱元璋亲儿子，册封的燕王，手下有直接掌控

徐敬业：

守方：

武媚娘：



很简单，媚娘已经统治了几十年，关键是，媚娘的地位提升都是先帝李治一步步推动的

媚娘之前，大家并不知道她会想当皇帝，都以外她是想当吕雉第二。

再者说，媚娘已经六十岁了。人生七十古来稀，随便她折腾还有几年活头？




不仅给他们准备了一身衣服，甚至还准备了肉汤、

洗澡，睡觉

---

张秋山在淮安等着大部队

“诸将士辛苦了”

“今将军待吾等不薄，”

快速反应部队

一千军队，三千民夫，


“兵贵神速，大军何时可到扬州？”

“还能更快吗？”

“办法倒是有，是末将闲来所想，只恐”

“花钱么……待本将算账。”

“拿人钱财、忠人之事，吾等”

“时超，你们队抓紧睡一觉，今夜出击。”

---

时超埋伏

“唉，我说，这仨月不挨虱子咬，现在好似不耐咬了呢？”伏在草丛里，时超忍不住抓耳挠腮。

“可不呢？他娘的，这都入秋了，咋还有恁多虫子？”姚晔也是骂骂咧咧的。

“扬州，比起洛阳还是湿热许多。”

按照云风的

---

《神都杂记》

云风曾语：“马户将军于军中诸事，略无所知。然其善待士卒”

1石=5斛=50斗=500升


《唐会要》
有关于唐太宗时期的粟价记录，一斛粟约价240文，换算下来，大约是一斗（约10升）粟24文。

1斛米
1石 = 59.2kg

一家五口每年需要30石，约1776kg，比较合理。

按一唐斤米2.4文，一斤米2文。两个壮劳力每年产出30石3552斤，年产值7004文。每个壮劳力每天不到10文。

三班倒，每天每人20文，10000民夫，一天二十万。


马户其人，极为贪婪

一株凤仙花因为被海水泡到，全株都已腐烂。

只要种子播撒出去，总还是有希望的。

曹老板夸奖夏侯渊时就说过:“典军校尉夏侯渊，三日五百，六日一千”，司马懿也有“8天行军1200里”的传奇战绩

李敬业和

“从扬州送信到洛阳，最快要三天。妖后不甚知兵，需要召集大臣商议，怎么也得一天。送信到周围的折冲府，然后整理军需，大军出征，怎么也得三天。从洛阳附近到扬州，将近一千六百里，按日行五十里，需要三十二天。我们料敌从宽，按日行八十里计算，需要二十天。也就是说，二十七天之内，见不到洛阳派来的大军，只会有周围地方官的军队。”

如果朝廷大军敢日行八十里，连续二十天，什么样的强军也累得半死了。

从起兵算起，已经过了二十天。

李敬业经历过日行百里的训练，

都梁山

## 宰鸡

时超和丁日新穿着

“你会扬州话？”时超十分惊讶。

“不瞒哥哥，我小时住在扬州，家里做点小买卖，七岁时随父亲到了荥阳。虽然一直没回过扬州，这附近的话我还是学过的。”



## 献计

“九浅一深，缓急得当”

“好，好，朕都听你的。”

马户将军献36计，高兴得媚娘合不拢腿。


更何况，她现在有了无法言说的野心，此野心只有本家族的人才能更好的支撑。


这件事的副作用是：王嘉变得恭顺了许多。王嘉说：“”

便在旁边伺候。，比奴仆还要恭顺。

## 结交

三个人，穿着军中便装，手持刀盾，弓身猫腰，慢慢向一个黑甲武士逼过去。

黑甲武士慢慢后退，



黑甲人突然向右突击，一刀劈向右侧那甲士。



“养子。”云风看出了张秋山的疑惑，补充道：“乃父是我好友，殁于军阵之中。”

大马士革弯刀

云风的眼睛亮了一下，吾乃天子近卫，依律不得与大臣结交。



望着云风离去的背影，张秋山摸摸后脑勺，心道：看这云风颇有能力，这脾气也忒臭了。怪不得历史上寂寂无名，这臭脾气遇到武媚娘，估计是莫名其妙的就被剁了，连朵浪花都没泛起。



“小山儿，你说现在最重要的事情是什么？”

“枪杆子里面出政权，政出于戈”

“臣之前听一个老人说，为政三大事是：枪杆子、笔杆子、钱袋子。”

“有点意思，”

“小山儿，上次你”

可是，媚娘既无军事才能、也无战略眼光，挑选将领时只凭好恶、忽略才能，使得媚娘朝在外战中丧师失地、一溃千里。张秋山试图尽力弥补这个缺陷。

将忠诚于皇室的宿将调离后，怎么提拔一批既可靠、又能干的新人呢？

“何不设立武举？”

历史上，二十年后媚娘才发明了武举，那时她已经行将就木。张秋山建议利用武举直接从最底层选拔人才，那这些人忠诚武奶奶的几率就比较高。

武奶奶眼睛都亮了，催着张秋山说下去。


“宝刀赠”

 《一条龙》

“用力、用力！劲儿过了！收，收！往上，哎对，对对对，好……”

神都上阳宫的一处别院里，王嘉拉着风箱，跳跃的火苗舔着锅炉。氤氲的蒸汽里夹着馨香，顺着铜管流进一间封闭良好的屋子。屋里水气弥漫，汉白玉砌成的窄榻上趴着个老头儿。旁边还有个精壮的年轻汉子，脱得赤条条的，正用手刀在老头儿背上拍打。

任何人只需向年轻汉子的胯下瞅一眼，就会惊呼一声，认出他是天后陛下面前炙手可热的大红人。更令人费解的是，窄榻上究竟是何等样人、多大官帽，才能享受马户将军的按摩服侍？

“可以了，捏后脖颈吧。”老翁说，他竟然在指导马户将军为自己按摩。

张秋山毫不羞赧，双手略显生疏的在老翁颈上揉捏。

“案牍劳顿之人，肩、颈、背最容易有毛病。捏好了，便会十分舒坦。劲儿过了，收一点，好嘞。”老翁闭眼说到。

在老翁指导下按摩一炷香功夫后，张秋山抹了把脸，恭恭敬敬地说到：“请老丈翻身。”说话间，突然眼前一黑，竟直挺挺的晕过去了。

“将军怎么了？”老翁急忙下榻查看，却不甚被某个特长器官绊倒，一时爬不起来。外面的王嘉听到动静，也急忙冲进屋里，带进一股料峭的寒风。“屋里太闷，赶紧抬出去！”老翁喊道。

两人手忙脚乱的将马户将军抬出门外。“若是将军有一二闪失，你我就得被扒皮抽筋、株连三族！”王嘉恨恨道。

“救人要紧，公子勿惊。是老朽疏忽了。”老翁颇有经验，虽然也紧张，却不慌乱。

两人给马户将军喂了些凉水，又用凉布给他擦脸。不多时，张秋山就醒了。老翁立即跪倒磕头如捣蒜：“王庆飞让将军受伤如此，罪无可恕。”

“不妨事、不妨事，你起来吧。”张秋山连连摆手。这确实不是什么大病，只因他在蒸汽中忙活太久，缺氧了。为啥年龄大的王庆飞没晕呢？一则是他没怎么活动，出汗少；二则是水蒸气往上走，越上面越闷；三则是他久处此等场合，习惯了。

阿嚏——、阿嚏——，马户将军和王庆飞都是光着出来的，被凉风一吹，都开始打喷嚏了。王嘉赶忙给他拿来锦袍披上，却没管王庆飞。

“给老丈也拿衣服来啊。”张秋山道。王嘉本来有点不情愿，见马户将军一瞪眼，只好又拿来件棉袍。

“将军，公子，要不，今日就到此为止。赏银老朽就不要了。”眼看马户将军恢复正常，王庆飞就想溜。

张秋山摸摸后脑勺，那里起了个包，还好没流血，问题不大。便道：“别走啊，些许小事，不必担忧。今晚留老丈吃饭。等会儿我们继续练！”

---

马户将军凭借特长，混得风生水起，但他对未来有颇多忧虑。毕竟，薛怀义可是不得好死。

其实，前世的张秋山是个刺儿头，属于“恃才傲物”那种，心直口快、有啥说啥。虽然出身矮矬穷，却是技术大拿。不管去哪家公司，把自己的学历和项目列表一拍，混个温饱还不简单？何必对上司唯唯诺诺？

自然的，他为自己的性格吃了许多苦头。若以普通人角度看，他过得还不错；若是考虑他的天资和学历，只能说混得颇不如意。

秽土转生后，他获得了绝世好皮囊，却也站在了风口浪尖上。前世跟老板拍桌子大不了投简历、换工作，今世跟媚娘不对付就真的会死！很惨的那种！

历史上的薛怀义是个政治草包，而且狂妄自大、骄横跋扈，基本上除了好皮囊之外都是缺点。但一个政治草包也可以是一个泡妞达人。他讨好女人必定很有一手，否则媚娘怎能对他一再容忍？

张秋山扪心自问：我的政治才能如何呢？坦白讲，他自己也不知道。毕竟政治白板，难以评估。没准儿比薛怀义还草包，因为他一向不擅长察言观色。

他觉得自己无论如何不会像薛怀义那样骄狂，但面首这个职业并不容易善终。不谋全局者，不足谋一隅；不谋一世者，不可谋一时。他得做点长远打算。

现阶段最关键的事情就是哄媚娘开心，一切行动都必须围绕这个目标展开。薛怀义做过的大蠢事之一便是：长期住在白马寺，不想去伺候媚娘。

张秋山固然不会那么蠢，但他颇有事业心。在领了天堂、明堂两项“超级工程”之后，他又是建大铁厂、又是研究玻璃，忙得不亦乐乎，难免疏忽了对恩主的服伺。媚娘表面上毫不在意，且对他的敬业心非常赞赏。但他打过某些游戏，知道媚娘的伪装度是最高的！她的心思，他琢磨不透。更何况朝野诸君子很快就会意识到下三路才是超级“终南捷径”，肯定有人想走上这条“未曾设想的道路”。面首行业的竞争压力不是大，是很大。

反复思量各种活命策略之后，他认为自己应该先成为媚娘“离不开的人”。要确保即使离开一段时间，媚娘也对他念念不忘。

他要为媚娘提供一条龙！

按指示，王嘉四处明察暗访一番，从洛阳的各处澡堂子找了几十个著名搓澡、按摩、修脚师傅。经过马户将军亲自试用，洛阳万花楼的搓澡师傅王庆飞被选中了。

王庆飞的水平比其他人显著高了一筹，而且技术全面、能说会道。更重要的是，嘴很严。

起初，张秋山并没有透露自己的学习意向，只隔几日请王庆飞去服侍一番，然后给一大笔赏银。之后，王嘉就找各色人等去跟王庆飞套近乎、喝酒、闲聊，问他进宫里干什么，勾引他赌博等等。不管怎么试探、套话，王庆飞的嘴巴都跟铁板一样，而且每日波澜不惊、财不外露。

张秋山这才放心的提出拜师的想法。王庆飞大吃一惊，但很快就镇定下来，想了想说：“伺候贵妇跟伺候老爷们可不大一样啊，老朽也得好好琢磨琢磨。”


---





不仅


废 



陛下容禀，

一大斗只要媚娘改了度量衡，

此计妙就妙在只提‘便民’，不提太宗。


只要某人有一把尺子或一个秤砣，那么其它的度量衡都可以弄精确了。

逢十乃进，万法归一

中国古代的度量衡一直在变，原因之一是：计量标底是“秬黍”。

1龠（yuè） = 1/2合（gě）



媚娘拿着张秋山写的奏折，沉吟良久。

张秋山在一旁赔笑站着，也不敢打扰。

趴下



“质控不错啊。”媚娘从张秋山那里学了几个词。



【附录1】唐朝度量衡
【笔者注】因为唐代度量衡与现代度量衡的换算关系并不十分明确，我这里姑且给一个我觉得合适的精确值。如果读者看其它文章，可能会发现其它数值。

1. 长度

1分 = 1粒黑黍的宽度
1里 = 360步 = 531m
1丈 = 2步 = 10尺 = 2.95m
1尺 = 10寸 = 100分
1大尺 = 12寸

2. 面积

1亩 = 宽1步 X 长240步的狭长地带 = 240平方步 = 522.15平米
1顷 = 100亩

3. 容积

1龠（yuè） = 容纳1200粒秬黍的体积 = 约12立方厘米
1龠 = 1/2合（gě）（重1两）
1斛 = 10斗 = 10/3大斗 = 100合

4. 重量

1铢 = 100粒秬黍重量
1两 = 1/3大两 = 2盅 = 24铢
1大斤 = 16两
1石 = 4钧 = 120大斤

真：陕西省博物馆内存放的1970年陕西省西安市何家村窖藏出土一批唐代金银器，其中饮食器有碗、盘、碟等130件，许多金银器上都用墨书标明每件器物的重量，如有一银碗高7.6厘米、口径17.7厘米、足径9.2厘米，该碗碗底内有墨书“十一两一分强”6字。这反映了唐人管理金银器的方法，也为测定唐代衡制提供了条件。经测定，唐代每两平均数值为42.798克，一大斤为684.768克，这可能是新中国建立后对唐大斤（16两）最精确的测定数据。

【附录2】马户将军的新度量衡体系

1. 长度

1尺 = 10寸 = 100分 = 0.40912m
1里 = 100丈 = 1000尺 = 409.12m

2. 面积

1平尺 = 0.1638平方米
1亩 = 100平丈 = 10000平尺 = 1638平方米
1顷 = 100亩 = 1平方里

3. 体积

1立丈 = 1000立尺
1立尺 = 1斛 = 1000升 = 68.48立方分米
1升 = 68.48立方厘米

4. 重量

1囤 = 1000石 = 68.48吨
1石 = 1担 = 10钧 = 100斤 = 1000两 = 68.48千克
1两 = 10盅 = 1000铢 = 68.48克



皇帝最怕什么？

造反！

唐律规定 : “诸部曲、 奴婢告主，非谋反、 逆、 叛者，皆绞。”、“日月所照，莫匪王臣。奴婢、部曲，虽属于主，其主若犯谋反、逆、 叛，即是不臣之人，故许论告。非此三事而告之，皆绞，罪无首从。”

在张秋山规划的新式住宅计划里面，王公贵族别指望拥有面积广大的宅邸。

仅就建筑面积而言，不但没下降，反而上升了很多。

下方有车马门，

但宽阔的庭院没有了，巨大的花园没了。

小楼周围，是一丈多的开阔空间，再外层是栅栏树木。想埋伏兵卒、训练死士？

来几十人，把几个门堵上，谁也跑不掉。

院墙都拆了，花园也就成了公共设施。

裴炎的宅邸已经成了纺织车间

对媚娘而言，最吸引人的

***

媚娘竟然哭哭啼啼向自己诉说天皇的好，让张秋山很不适应。他可见识过媚娘以后的凶残

“大唐海晏河清，均仰赖陛下”

什么样的人会反抗媚娘呢？自然是“腐儒”，也即对儒家虔诚度够高的人。识别出这些人，并祸祸掉，就是扫除了登基障碍。不过，我们也必须看到，整个社会中具备优秀品德的人跟腐儒有很高的重合度。干掉这些人，也就把朝廷里面的正直人士干掉了。媚娘独揽朝政时期，朝堂上乌烟瘴气与此有很大关系。

人的性格可以分成很多维度：

有些维度是相关的。儒家，有助于增强忠诚，这是它被。同时呢，也会显著增强因循守旧

所以，张秋山想的是：

1. 借用媚娘的瞎折腾推行一些有益的改革。
2. 利用瞎折腾过滤出一批因循守旧的儒家分子，干掉。

首先要推行的，是一批“媚娘无关”政策。

1. 削减李唐皇室影响。
    - 
    - 改革法律，提升妇女权益。既然妇女普遍都没有继承权，媚娘何来继承权？
        * 配偶、子女、父母是第一序位；兄弟第三序位继承人
        * 妇女可以起名字，可以受教育
        * 一夫一妻过于激进，不搞
比如，历史上媚娘的过滤方式是“献祥瑞”，马户将军的做法是“改历法”。


大纲
--------

684年大概是全书最关键的一年：李治挂了，媚娘开始抢班夺权，这就是风云激荡的684年。

简述下历史：
1. 李显1月当皇帝
2. 李显2月被废，换成李旦
3. 媚娘期间搞了一系列要求献祥瑞、大肆封赏之类的骚操作
4. 媚娘8月临朝称制
5. 不久，徐敬业叛乱

媚娘虽然夺权成功，但不能说很平稳，也不能说水平高。原因很多：

1. 儒家很讲究“礼法”。当她是皇后、皇太后的时候，就占据了合法性的制高点，说什么大臣都要听。当她想夺权时，大臣就不听了，所以她严重缺乏高水平同谋。
2. 媚娘本身的政治眼光也就那么回事。

马户要做的，是既要帮媚娘夺权，又要减少对国家的伤害，并推行改革。对媚娘的说法是：温水煮青蛙。先推行一系列不明显的改革，让反对者、守旧派暴露出来，然后干掉；再推行明显一点的、更明显一点的，最后临朝称制。

1. “媚娘无关”政策。以“便民”、“利国”为幌子。包括：
    - 古代官名本来就不大好懂。历史上媚娘把官名从不大好懂改成更不好懂。马户忽悠着媚娘将官名改成好懂的。
    - 设定国旗：日月十星旗。十星即李世民定的一级行政区十个道。
    - 削除李唐皇室影响力：
        * 取消吃鲤鱼禁令。
        * 取消各种避讳。
        * 降低道教地位、老子地位。
        * 宣传中不得提皇帝，只提大唐。
        * 各家族平等，不再将李家作为特殊对待。
    - 提升妇女地位：妇女起名、妇女教育、妇女务工（马户开办西厂即纺织厂）、妇女继承权。为媚娘即位提供法律保障。
    - 调整行政区划，将宗室调离关键岗位。
    - 计算实岁而不是虚岁。
    - 建造天堂、明堂等。
2. “媚娘相关”政策：
    - 改名武曌。（对应国旗）
    - 推广大云经，搞出了佛教新派系，几乎相当于新宗教了。神化媚娘。
    - 科技新祥瑞，不搞全国性征集祥瑞。
    - 新历法：以媚娘出生日为圣诞节、春节、元旦，太阴历改成太阳历。

从684.3月到685.2.17即次年圣诞节，一旬一个新政策，逐步掌握了大局。

三月上旬：
中旬：《罢避讳》
四月

上旬：
中旬：
下旬：设立女学

女皇的三十六计

媚娘临朝称制，直接损伤李家权威的事情，都要李旦来做。

1. 日月十星旗
2. 军衔制（把军队变成一所学校）
   - 兵官
   - 尉官
   - 校官
   - 将官
3. 成立新军：保安军。由马户负责
4. 改官名：
5. 推行简化字
6. 改历法
7. 改数字
8. 推广拼音
9. 推广简化字
10. 新度量衡
11. 交通法
12. 解除鲤鱼禁令
13. 取消避讳
14. 降低道教地位
15. 降低老子地位
16. 推广大云经
17. 神化媚娘
18. 宣传中不得提皇帝，只提大唐。
19. 各家族平等，不再将李家作为特殊对待。
20. 改名武曌，字则天。
21. 给妇女起名，起名大会
22. 成立女学，要求王公大臣的女儿统统入学
23. 限制一夫多妻
24. 女红学
25. 纺织厂
26. 妇女法律地位
27. 计算实岁而不是虚岁
28. 允许冷宫、僧院里的尼姑出嫁
29. 科举假放水：为了修超级工程，招募数理化人才
30. 最后，宣布要临朝称制



天朝对于面积的理解令人怀疑，对城市大小的记载总是以周长的方式，而非面积的方式。

# 《三十六计》

“三十六计”一语，先于著书之年，语源可考自南朝宋将檀道济（？—公元436年），据《南齐书·王敬则传》：“檀公三十六策，走为上计，汝父子唯应走耳。”意为败局已定，无可挽回，唯有退却，方是上策。此语后人赓相沿用，宋代惠洪《冷斋夜话》：“三十六计，走为上计。”。及明末清初，引用此语的人更多。于是有心人采集群书，编撰成《三十六计》。但此书为何时何人所撰已难确考。

### 内容介绍

竹简三十六计图册 原书按计名排列，共分六套，即**胜战计、敌战计、攻战计、混战计、并战计、败战计**。前三套是处于优势所用之计，后三套是处于劣势所用之计。每套各包含六计，总共三十六计。其中每计名称后的，均系依据《易经》中的阴阳变化之理及古代兵家刚柔、奇正、攻防、彼己、虚实、主客等对立关系相互转化的思想推演而成，含有朴素的军事辩证法的因素。解说后的按语，多引证宋代以前的战例和孙武、吴起、尉缭子等兵家的精辟语句。全书还有总说和跋。

三十六计是中国古代兵家计谋的总结和军事谋略学的宝贵遗产，为便于人们熟记这三十六条妙计，有位学者在三十六计中每取一字，依序组成一首诗：金玉檀公策，借以擒劫贼，鱼蛇海间笑，羊虎桃桑隔，树暗走痴故，釜空苦远客，屋梁有美尸，击魏连伐虢。

胜战计、敌战计、攻战计、混战计、并战计、败战计

金玉檀公策，借以擒劫贼，鱼蛇海间笑，羊虎桃桑隔，树暗走痴故，釜空苦远客，屋梁有美尸，击魏连伐虢。

诗去掉头尾的“下策”、“国灭”各二字，余三十六字，一字一计，依序为：

+ 金蝉脱壳
+ 抛砖引玉
+ 借刀杀人
+ 以逸待劳
+ 擒贼擒王
+ 趁火打劫
+ 关门捉贼
+ 浑水摸鱼
+ 打草惊蛇 ✅ 4 破除避讳
+ 瞒天过海 ✅ 1 李显换成李旦
+ 反间计
+ 笑里藏刀
+ 顺手牵羊
+ 调虎离山 ✅ 2 把李旦调离洛阳
+ 李代桃僵
+ 指桑骂槐
+ 隔岸观火
+ 树上开花
+ 暗度陈仓 ✅ 5 比武大会
+ 走为上计
+ 假痴不癫
+ 欲擒故纵
+ 釜底抽薪 ✅ 3 换掉李显用李旦
+ 空城计
+ 苦肉计
+ 远交近攻
+ 反客为主
+ 上屋抽梯
+ 偷梁换柱
+ 无中生有
+ 美人计
+ 借尸还魂
+ 声东击西
+ 围魏救赵 
+ 连环计
+ 假道伐虢 


# 《天下第一比武大会》

再次，掌握

李治殡天之前，她从未有过别的男人；李治病重时期，她也一直努力给李治治病；

这几日王嘉不能来传信，他对外部信息近乎

满意的武奶奶像八爪鱼一样瘫在马户将军身上，用一根手指在他乳晕上摩挲，喃喃道：“小宝，你真棒！”

马户将军觉得差不多了，开始试着修改历史，便道：“陛下，臣对年号有点想法……”

“不要叫陛下……”武奶奶在他胸大肌上打了一巴掌。

“媚娘，媚娘，”张秋山急忙改口：“俺觉得礼部选送的几个年号都有点俗气。”
张秋山道：“礼部选送的几个年号都有点俗气，我有个更好的建议。”

“哦，说来听听。”武奶奶半抬起头，有了兴趣。