# 一、《妄语》

深夜·洛阳郊外·小酒馆

十三条大汉围坐在长条桌上，酒意半酣。

“吾等不过是一把刀，天后就没把咱当人。”有个醉醺醺的大汉拍桌子骂道，酒精鼓胀了他满脸的青春痘，仿佛要爆炸开。

“嘘，姬勇，喝多了吧，乱讲什么呢？”旁边的姚晔赶紧提醒他。

“我没醉。”那大汉犹自愤慨：“早知入宫废皇上无勋赏，不如事奉庐陵王。”李显被废之后，贬为庐陵王。

“把他嘴堵上！”云风喝骂：“知道这是哪吗？”他紧张的四周打量一圈。夜深了，店里没别的客人，店家离得远，大概也听不清。在座的十几个，都是老兄弟，可靠的很。

“云哥，我没醉。”大汉又是一巴掌拍在桌上，道：“云哥，以你的武功，才当个芝麻官，就一点不生气？”

“那是我的事，跟你没关系。闭上你的臭嘴。”云风把一条肥大的鸡腿塞醉汉姬勇嘴里。

“聊点别的，聊点别的。”有人赶紧起哄。

“喝酒，喝酒。”时超也打圆场。

“你们喝，我去撒泡尿。”一个瘦的跟丝瓜筋似的兵士面红耳赤，扶着墙走了出去。

酒局继续，飞骑军众位兵士又推杯换盏几轮。觥筹交错中，突然丁新惊叫：“怎么少了个人？”

“刚才那谁，撒尿去了，还没回来。”

“这都多久了？掉茅坑里吗？”

“不会是偷溜了吧？不想凑份子？”

“这个贼配军，还是一毛不拔。”

众人正在骂骂咧咧，门外突然传来齐刷刷的脚步声和金属撞击声，一群羽林军闯了进来。

“军爷，您们这是做什么？”老板娘上前作揖，却被为首的军官一把推开。盔明甲亮的羽林军刀剑出鞘，将酒桌上众人团团围住。醉汉们正在愣怔，为首的羽林军官喝道：“尔等犯事儿了，跟我们走一遭吧。”

云风赶忙站起来，抱拳拱手道：“诸位请了，我乃是飞骑军第一队的队正云风，这一桌都是营内兄弟。吾等与羽林郎素来井水不犯河水，今日不知有什么误会？”

“你是云风？”羽林军队正一声冷笑：“那没错了。奉密报，尔等意欲谋反。全都带走！”

……

在羽林狱里押了没两天，判决就下来了：乱讲话的军汉腰斩弃市，其他人以知反不告，斩立决。三日后行刑。

云风家里乱成了一锅粥，四处求告无门。无奈之下，有人提醒云风的大娘子道：“此事似小实大，没通天的本事就无从下手。我听说，天后的面首明空禅师曾经想结交云将军，但云将军没给面子。这时间死马当活马医，不如去碰碰运气。”没奈何，云大娘子给张秋山送来了一封信。

张秋山见信后直拍大腿：这云风战斗力超群，怎么瞅都是个苏定方、薛仁贵、契苾何力级别的名将胚子，为啥在历史上一点儿痕迹都没留下呢？原来早早就被咔嚓了。

【真】《资治通鉴·卷二百三·唐纪十九》嗣圣元年（684年）二月，有飞骑兵士十余人于坊曲饮酒。或言：“早知入宫废皇上无勋赏，不如事奉庐陵王。”一人起告密。座未散，十余人皆被捕，囚于羽林狱。言者处斩，其他以知反不告，绞死，告者授五品官。告密之风自此兴。

#  二、《诏狱》

“羽林军”是皇帝的亲卫，名字来自“羽檐林立”。羽林军驻扎在皇宫内侍卫皇帝,其营帐像树林一般密集，四周装饰有羽毛状的檐饰，所以被称为“羽林”。

羽林狱管的，主要就是“诏狱”。

古文中，“狱”的本意是“案件”，而不是特指牢房。“诏狱”不同于普通案件之处，就在于“诏”。皇帝的命令才能被称为“诏”，按皇帝心意操作的案件就是“诏狱”。

有人问了：普天之下，莫非王臣；率土之滨，莫非王土。皇帝拥有至高无上的权利，他不是想办啥案子就办啥案子么，怎么非得弄个诏狱？

说来话长，那个时代，也是有法治的。有，但是不多。不多，也并非零。


那么问题来了：怎么救？

现在是媚娘杀人立威的时候。如此严苛的执法，除了媚娘直接授意，还有谁能作出？历史上，媚娘搞了十几年的恐怖统治，密告成风、酷吏成群、人如草芥。飞骑军事件，只是个起点而已。

如果要耗费政治资源救云风，那就得看云风值不值得救。

“起来、起来，有人来看你们了。”

“明空大师”


“得道高僧”的架子要摆足了。


哪怕在封建时代，也是有封建时代的“法治”。每个朝代的开国君主，担心后代胡闹，也试图用某种方式约束皇权。

即使封建时代缺乏法治，“诏狱”是封建法治的破坏者。通过诏狱，皇帝可以任性地处置任何人，将封建时代残留的一点点“法治”破坏得干干净净。

此时在云风看来，明空是个靠着色相讨好了千金公主的面首。这种人，总是可悲的。

明空

# 三、《舔狗》


“看来，要拿出一点真功夫了。”张秋山自言自语。

……

几条

张秋山在羽林狱的地牢里见到了云风。

几日的功夫，十几条汉子的眼窝都塌陷下去了。

云风是有点不能判断好歹。救他

云风的眼泪扑簌簌掉落：“姬勇是条好汉子，马上步下功夫了得。求马户将军救他一命，云风必肝脑涂地，以报将军！”

张秋山静静地待了一会，道：“恐力有不逮。”

云风这张脸，不去拦路抢劫就算学雷锋，这在颜艺，这是天然劣势。



“会磕头吗？”张秋山突然问。

“要出血。”

罢黜李显之后，大唐的权柄重新落在媚娘手中。业已六十岁的武奶奶好似开足马力的发动机，不停地翻阅奏折、接见各种人物。

一直忙碌到子时初刻，媚娘才疲惫地回到寝宫。翠花

“明空等候多时了。”

“你们都退下吧。”

媚娘掌管后宫几十年，早就形成了自己的班底。后宫各色人等，都只能在规定的很小范围内活动，被管得跟植物似的。

媚娘曾经给贴身的侍女、太监们讲过一个故事：秦始皇巡行时，有敢于透露出他的驻地的，即获罪处死。秦始皇去梁山宫的时候，在山上看到丞相李斯的车骑甚众，很不高兴。宫中有人将此事告诉了李斯，李斯随即减少了他的车马。秦始皇愤怒道：“这一定是宫中人泄露了我的话！”于是审问随从人员，但无人承认。秦始皇就下令捉拿当时在场的所有人，全部杀掉。

媚娘接着道：你们都随我多年了，各个都是朕的贴心人，朕必保你们荣华富贵。你们在朕身边，自然有外朝人想找你们谈谈。你们千万不要逼朕做秦始皇啊。

一番话吓得几十个人战战兢兢，都给自己嘴巴装上了大铁锁，连外朝官员的面都不敢见。

张秋山所在的小院，四周花园环绕，侍卫都是宦官。

古代缺乏优质去油物品，皂角、猪胰子的效果都不怎么样。即使在温水里泡很久，身上的油污也去不干净。张秋山轻轻给

他也是有私心的：把武奶奶洗白白，能让等会儿的工作更好接受一点。

“今日有”

恒温控制系统

薄荷油是不易受热分解的，提取很容易。

《舔狗》

洗得白白净净的武奶奶躺在龙床上，嘴巴微张，对接下来的戏份充满期待。

“舔狗舔狗，舔到最后，一无所有……”

高富帅的冷笑，又浮现在张秋山脑海中。

前世张秋山大学时代的女神，跟他若即若离好几年，最后毅然投入高富帅怀中，想来只是把张秋山当成了写作业、做实验、改论文工具人。

他后来又追过其它女孩，也都以失败告终。有社会老哥帮他分析：兄弟啊，你追妞太投入了。女人啊，慕强的。你越卑微，她越鄙夷。舔狗到最后都是一无所有……

“哼，我要让你们知道，什么叫：舔狗舔狗，舔到最后，应有尽有！”马户将军恨恨地想着，又挤出一个笑容，克制住各种恶心与不适，俯身狠狠地舔了下去。

啊——

提纯浓度不高，比起风油精还有差距。

淡绿色的

只剩下媚娘“嗬嗬”地喘息。

伴随着一声喘息，两条肥硕的大腿紧紧夹住了马户将军的耳朵，把他拉向一个幽邃的深渊……

武奶奶除了李氏皇帝父子俩，还没有其它经验。指望皇帝做舔狗肯定不显示，所以她对这一套连招毫无抵抗力，很快就彻底沉沦。

张秋山的嘴角露出一抹若有若无邪魅狂狷的微笑：媚娘满意了，要什么给什么。

媚娘

媚娘似乎并不在意情郎执掌军队，甚至想给情郎刷战绩，真·薛怀义就曾多次领军出征。可时间点不对，

薛怀义受宠

媚娘是嗜血的权力动物，任何威胁统治的

直接说情？恐怕不行。

“前些天，臣跟天后说，要寻觅些个有才能的低级军官。现在臣就找到几个。”

“哦？说来听听。”

“此人叫云风，原是飞骑军一个队正，有万夫不当之勇。”

“怎么？”

“此人卷入一桩谋反案。将要被绞死了。”

媚娘凝神道：“你是说飞骑军密告案？要被绞死的那个飞骑军队正？”

“正是此人。”

“你跟他什么关系？”

“臣想跟他学武艺。”

“他教过你？”

“没有，”总要留几个忠直能战的。“只有首犯姬勇言辞不逊，”

“成立一支新军，”

“我叫时超”

想来想去也没啥好招，只能把

几番操作下来，媚娘彻底把持不住了，像，两只微肥的小脚不停的搓动。

张秋山满意地打量着自己的战利品：

看起来，今夜已经成功了一半。

“飞骑军造反的案子，”

意乱情迷中

重中之重，乃是军队。每个政权都要有暴力基础。

“云风此人，


## 《敲打》

一身囚服的云风

“朕听说了，尔等”

“经过审讯，意图谋反者只有姬勇一人。”

云风以头抢地，脑门子都

云风这个长相，天然就是个犯罪分子。

## 《军功》

## 《绞刑》

羽林狱中。前天马户将军来过之后，十二人就像是

他们倒是没吃太多皮肉之苦。羽林军只是关了他们，倒也不曾。军中关系错综复杂，不断有人来说情，因此他们十二人享受的是监狱VIP待遇。

起初审讯时，有几人

知道姬勇必死，便把

“风哥，是不是那马户将军嫌你不愿投靠。”

“咱兄弟们，就是太刚直。早点投靠，也不至于遭此大难。”

“”

云风表面镇静，实际上也眼神涣散，嘴唇发白

时超已经开始骂骂咧咧：“”

姚烨低声道：“区区一个面首，皇家之玩物而已。莫再多言，祸及家人。”

丁新最是年轻，不过十七岁，黯然道：“我家贫，读书少，但也知道那些书上的乱臣贼子人人得而诛之，我便想做个忠臣。不料也有今日下场。”

---

天色刚刚泛白，

一众人等

“明空禅师与我等一些金银，置办这些酒食。不知是否合胃口，诸位请了！”

云风与一众将士面面相觑，突然不约而同地哈哈大笑：“”笑得越来越凄凉，时超的眼泪都笑出来了。

“薛万彻”

“只要忠心便可平安，‘凉州三明’你可听过？”

“我一人吃饱全家不饿，连。”

“你无亲无故，倒也罢了。我们还有不少牵挂，帮帮忙吧兄弟。”

“是啊，”

“念其系初犯，”

云风

辰时，

“马户将军。念在尔等初犯，改斩立决为绞立决。”

时超眼神涣散，

“预备——”王嘉一声拖了长腔的大喊之后，将右手举到半空。诸位兵丁也将目光齐集王嘉身上，只待那只手大力一挥，便要集体行刑。而其中一个小兵难免着急了点儿，已然一脚蹬翻了眼前的凳子，留下时超的身躯在半空中扭动。另一小兵见状，也把云风脚下的凳子踹倒。云队正立刻也两眼翻白，两脚乱抖，像一条大蚯蚓挂在吊钩上。

王嘉登时就语无伦次：“哎，哎，那啥，别，别……抱住他！”

等兵丁们回过味儿来抢救时超的时候，一个小兵行动鲁莽，又

“你们！哎，坏事了。不杀了，不杀了，救……赶紧都救下来。”王嘉手忙脚乱地指挥着。

众人七手八脚地将刚刚经历了濒死体验的飞骑军十二人

最严重的就是时超，“白面莽夫”的脸已经黑青，

绝处逢生的十二人相拥抱头痛哭。

王嘉嫌恶地撇了撇嘴道：“先给他们换件衣服，再拿水冲冲。”时超屎尿俱下，味儿有点冲。

丁新在时超侧后，用拳头在时超后颈上轻轻地敲打着。时超捂着脖子，歪着嘴

云风摸了摸脖子，猛坠那一下勒得可不轻。

压箱底的绝活儿都施展出来，

云风扭头道：“兄弟们，还能战否？压箱底”



媚娘虽然不懂武艺，也能看出来这十几人都是精兵强将，不禁大喜，赏了几人一些布帛，便都打发回家了。

成立一支新军

