# 圣诞60-04.《无虱军》

## 一、《新军》

罢黜李显之后，大唐的权柄重新落在媚娘手中。业已六十岁的武奶奶好似开足马力的发动机，不停地翻阅奏折、接见各种人物。

媚娘正忙着，忽然感觉到周围侍女的表现有点奇怪，一抬眼，立刻眼珠就转不开了。所有女人的目光焦点中，站着全新装扮的明空禅师张秋山。

张秋山对自己最新“战袍”的表现十分满意。穿越之前，张秋山是理工钢铁直男，因为相貌处于中下等，索性就破罐破摔，穿衣打扮都比较凑合。然而穿越后，他的最大资本，就是媚娘的迷恋。于是，怎么让媚娘喜欢看就是很重要的工作了。

他对外的身份是明空禅师，剃光头多多少少影响了颜值。他就想找一件合适的袈裟，不找不知道，一找才发现这年代的袈裟可真丑啊！

印度终年炎热，设计出来的衣服当然要适合当地气候。你看袈裟的设计，不就一块布斜跨在肩上这么一绕么？如此简陋的衣服在四季分明的中原地区显然会水土不服。

而且，袈裟本来是穷光蛋僧侣穿的。佛教把贫苦当做一种宗教美德，允许僧侣在荒冢找废弃的衣服，简言之就是从尸体上扒衣服，经过清洗、缝合和染色后就能穿。如此也可破除僧侣对死亡的畏惧心，以示万法无常。

张秋山为什么会觉得袈裟很漂亮呢？当然是来自他对袈裟的唯一印象，那里边穿袈裟的和尚太帅了。其实，都不用说现代文明对一千多年前的审美碾压，你就随便搜现代各国和尚的袈裟照片，有哪个能跟《西游记》的唐长老相提并论？

反正不用担心版权问题，那照着记忆里的唐僧去复制一套就好了。既然要抄，就抄全套，张秋山索性还复制了莲花冠和禅杖。

现在，张秋山穿着这一套行头站在殿中，视觉动物武媚娘的瞳孔都变成了心形。犯了花痴的媚娘哪还有心思处理政务？简单交待几句，就跟“御弟哥哥”去后堂讨论佛法。

女人想用各种各样的衣服吸引男人，却不知男人们只想尽快看到没有衣服的样子。张秋山也是穿上各种衣服吸引媚娘，媚娘也只想把他扒光。

“小山儿，你说现在最重要的事情是什么？”

“枪杆子里面出政权，政出于戈”

“臣之前听一个老人说，为政三大事是：枪杆子、笔杆子、钱袋子。”

“有点意思，这坊间言语虽然土，还挺有道理啊。”

“小山儿，上次你”

隐藏目标是

搞出了两种秘密武器。



府兵制

很多府兵都掌握在李氏皇族手里。

媚娘当然知道军权的重要性，

建立一支“快速反应部队”，上午收到命令，下午就能开拔那种。

出征之前需要大量的准备工作。

媚娘很喜欢搞汉字艺术，比如：乱改年号、给官制乱改名、给洛阳改名“神都”、给敌人起坏名、造字、给自己起名“曌”等等。因此，一个好名字会让媚娘格外心仪。因此，张秋山送上计划已久的名字：“何不叫奉宸军？”

“奉宸军？”媚娘眼睛一亮。

“宸”是媚娘的“心爱字”。此事最早可以追溯到媚娘当皇后之前。

后宫妃嫔们的封号甚是驳杂，不同皇帝有不同的喜好，一个朝代一个样。从李渊的武德朝开始，皇后以下的一品尊号是贵、淑、德、贤“四妃”，均为一个萝卜一个坑。沿袭天朝礼制老习惯，四妃不是平等的，贵妃最尊贵。最著名的贵妃当然是杨玉环，她虽是最受宠最尊贵的“妃”，但始终没有封后。

媚娘31岁前后，跟王皇后斗争激烈。媚娘是二品昭仪，想当皇后，但被长孙无忌拦着，一直不成功。皇后当不上，四妃坑里都有萝卜，怎么办呢？插队吧。

于是，媚娘撺掇李治搞出来一个新尊号“宸妃”，在皇后之下、四妃之上。侍中韩瑗、中书令来济想拦没拦住，媚娘插队成功。“宸妃”这个尊号就跟李世民的“天策上将”、侯景的“宇宙大将军”类似，后世基本上不用。

“宸”的本意是屋檐，引申为深邃屋宇。北极星又名“宸星”，众星围绕它旋转的天象被崇尚“天人感应”的古人称作“众星拱北辰”，与群臣朝奉帝王有相似之处，所以北极星也用来比喻君王。《论语·为政》里有：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”因此，“宸”在古汉语中最常用的意义就是“跟帝王有关的”，如帝王所居宫室叫“宸轩”，帝王的心意称为“宸忠”，帝王的威严称为“宸威”。

此后的历史也表明，媚娘一直对“宸”字特别钟爱。媚娘称帝之后，专门来愉悦她的机构就叫“奉宸府”。那是后话，暂且不提。

武媚娘虽然是残酷冷峻的政治家，却仍然怀着小女孩似的浪漫主义情怀。她把自己想象成北极星受众星拱卫，也把自己想象成日月照耀大地。她喜爱的尊号是“宸”，给自己起名叫“曌”。

媚娘越是细品越觉得“奉宸军”的寓意美好。

奉宸军将会驻扎在

再一个计策就是日月旗。

奉宸军驻扎在皇宫北门，直接

皇宫内已经住满了

奉宸军

## 《共苦》

傍晚时分，马户将军又来到奉宸军营地。云风有点愕然：“将军”

“同甘共苦啊，来你这里体验体验。”

大通铺上住了二十多个人

时超给张秋山腾出来比较大的一片地方。



“白脸”

时超

张秋山已经听人



“这么挤啊？”

打呼噜、磨牙、放屁、汗味儿、脚臭

张秋山现在特别怀念手机。



“视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。”

奉宸军

王嘉一声惊呼：“将军，您脖子上怎么啦？”

“哎？怎么没咬你？”

“我们这些下等人，皮厚。”

张秋山倒是知道原因：虱子、跳蚤吸的血很有限，最让人痛苦的是过敏反应。频繁接触过敏物质很可能让过敏程度降低，说白了就是咬多了就习惯了，从这个角度说“虱多不痒”还颇有道理。

张秋山也觉痒得难受


“你们天天不痒吗？”

云风积分负二百万，“代”行奉宸军副将。这个积分是跟铜钱

“四十一个疙瘩，山儿受苦了。”媚娘心疼得亲手给张秋山涂抹花露水。这花露水就是用他提炼的薄荷油、樟脑油等混合的。质量不大稳定，味道太冲，治疗蚊虫叮咬的效果非常可疑。

过了十几天，叮咬的大包终于消退了，只留下淡淡的痕迹。张秋山突然有点后怕：或许他不该轻身犯险。这年代，后世的普通传染病可能就要了他的命。

## 《战虱》



老菩的丑脸上挂着笑：“将军您细皮嫩肉，”



一个巨大的旋转圆筒，

圆筒有半间房那么高，

热水。这时代缺乏测温设备，他只能粗略估摸是七八十度。

先浸泡一个时辰，然后送进



开水从一端流入，

经过这一番

这一次就能洗几十件衣服

过了俩月，他再去检查，发觉虱子始终难以根除。

云风漫不经心地说：“”


云风抬起头，略带狂傲：“他若能管好虱子，奉宸军必将天下无敌。”

一套方案逐渐

身上竟有不少



苦矣！

“天下武功，唯快不破。”

张秋山慢慢明白了

# 《检查》

“脱裤子。”

那个小道士一脸严肃，

“非必要，不得触碰病人身体。”小道士说。

“小道士，大哥的东西还不错吧？”时超嘿嘿地笑着。

小道士用筷子在他的浓密草丛里拨弄几下后，对旁边的小太监说道：“时超，阴部发现叮咬痕迹，剃毛。”

“唉我说，给大爷都剃了，肉棍一般，像什么话？”

“时超，你叫唤什么呢？老子都剃了，”云风从门帘后面探出头，怒骂。

“一周后，再次检查。”

“七天了，啥都不干，就抓虱子？”