

云风突破

---

“避，避……”

王嘉带着两个随从，高声呼喊行人躲避，风一样的冲进了雍丘城。

发动民夫，运送

隋炀帝有一个功劳，就是修通了京杭大运河。



这里是通济渠

现时节已经过了丰水期，通济渠能通航的部分只有大约一人深，还有点淤塞，当地的小船也很符合环境，船身窄、船底平、吃水浅，一艘船上坐不了几个人。时超和丁新斜躺在船上，两匹大马岸两侧有长长的纤夫队伍

一个艄公站在船头把住方向。

作为大唐最精锐的部队，行军自然是必修课，行军之苦两人还是知道的。


从洛阳到此，已经走了约莫一千里，大约是总路程的一半，却只用了六天半。算起来每天能走一百五十里

“是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军，劲者先，疲者后，其法十一而至；五十里而争利，则蹶上将军，其法半至；三十里而争利，则三分之二至。”丁新背着兵法。

“你别说，你还真别说。”时超也直咂摸嘴。

海量花钱，快速运送兵力，

船上堆得满满的

然而最烦人的，是两匹大马就站在他俩身上

他俩就躺在马腹下面

还得伸出一只手，拢住马缰绳，防止马儿受惊。

马屁股

时超“哎呀”一声，赶忙抓住马儿

那马儿

“这几天就这么凑合吧，等上岸了再说。”

淮安

然而，再好的骏马也是生物，要吃喝拉撒。马儿刚开始撒尿，那根东西就被时超撰住，撇到了船舱外边。

“坊间传言，马户将军的家伙，能跟大牲口相比。”时超笑道：“老子这一根东西也不算小，但你瞅瞅马儿的这根大家伙……”

丁新瞅着马儿


## 兵变

徐敬业兵变后，

魏思温劝李敬业说：“您以恢复皇帝的权力为口号，应当率领大军大张旗鼓地前进，直向东都洛阳，那么天下人知道您以救援天子为志向，四面八方都会响应。”薛仲璋说：“金陵有帝王气象，又有长江天险，足以固守，不如先夺取常、润二州，作为奠定霸业的基础，然后再向北以图夺取中原，这样进可以取胜，退有归宿，这是最好的策略。”魏思温说：“崤山以东豪杰因武氏专制，愤怒惋惜，心中不平，听说您起事，都自动蒸麦饭为干粮，举起锄头为武器，以等待南军的到来。不乘这种形势建立大功，反而退缩，自求建造巢穴，远近的人听到了，哪有不人心离散的！”李敬业不肯接受他的主张，派唐之奇守江都，自己领兵渡过长江，攻打润州。魏思温对杜求仁说：“兵力合在一起则强大，分散则削弱，李敬业不合力渡过淮河，收集山东的兵众以夺取洛阳，失败就在眼前了！”

假如，徐敬业听从了建议，真的向着洛阳进发，会是什么情景？

坦白讲，没准败得更快。

只要略微对比一下就知道：朱棣远非徐敬业能比的。朱棣能成功，不代表徐敬业可能成功。

攻方

朱棣：朱元璋亲儿子，册封的燕王，手下有直接掌控

徐敬业：

守方：

武媚娘：



很简单，媚娘已经统治了几十年，关键是，媚娘的地位提升都是先帝李治一步步推动的

媚娘之前，大家并不知道她会想当皇帝，都以外她是想当吕雉第二。

再者说，媚娘已经六十岁了。人生七十古来稀，随便她折腾还有几年活头？




不仅给他们准备了一身衣服，甚至还准备了肉汤、

洗澡，睡觉

---

张秋山在淮安等着大部队

“诸将士辛苦了”

“今将军待吾等不薄，”

快速反应部队

一千军队，三千民夫，


“兵贵神速，大军何时可到扬州？”

“还能更快吗？”

“办法倒是有，是末将闲来所想，只恐”

“花钱么……待本将算账。”

“拿人钱财、忠人之事，吾等”

“时超，你们队抓紧睡一觉，今夜出击。”

---

时超埋伏

“唉，我说，这仨月不挨虱子咬，现在好似不耐咬了呢？”伏在草丛里，时超忍不住抓耳挠腮。

“可不呢？他娘的，这都入秋了，咋还有恁多虫子？”姚晔也是骂骂咧咧的。

“扬州，比起洛阳还是湿热许多。”

按照云风的

---

《神都杂记》

云风曾语：“马户将军于军中诸事，略无所知。然其善待士卒”

1石=5斛=50斗=500升


《唐会要》
有关于唐太宗时期的粟价记录，一斛粟约价240文，换算下来，大约是一斗（约10升）粟24文。

1斛米
1石 = 59.2kg

一家五口每年需要30石，约1776kg，比较合理。

按一唐斤米2.4文，一斤米2文。两个壮劳力每年产出30石3552斤，年产值7004文。每个壮劳力每天不到10文。

三班倒，每天每人20文，10000民夫，一天二十万。


马户其人，极为贪婪

一株凤仙花因为被海水泡到，全株都已腐烂。

只要种子播撒出去，总还是有希望的。

曹老板夸奖夏侯渊时就说过:“典军校尉夏侯渊，三日五百，六日一千”，司马懿也有“8天行军1200里”的传奇战绩

李敬业和

“从扬州送信到洛阳，最快要三天。妖后不甚知兵，需要召集大臣商议，怎么也得一天。送信到周围的折冲府，然后整理军需，大军出征，怎么也得三天。从洛阳附近到扬州，将近一千六百里，按日行五十里，需要三十二天。我们料敌从宽，按日行八十里计算，需要二十天。也就是说，二十七天之内，见不到洛阳派来的大军，只会有周围地方官的军队。”

如果朝廷大军敢日行八十里，连续二十天，什么样的强军也累得半死了。

从起兵算起，已经过了二十天。

李敬业经历过日行百里的训练，

都梁山

## 宰鸡

时超和丁新穿着

“你会扬州话？”时超十分惊讶。

“不瞒哥哥，我小时住在扬州，家里做点小买卖，七岁时随父亲到了荥阳。虽然一直没回过扬州，这附近的话我还是学过的。”

