
> 大致发生在684年初。

今夜的武奶奶很不在状态。尽管张秋山折腾得非常卖力，却一直没感觉到应有的配合。他不敢乱讲话，只有加倍努力，使出浑身解数。终于，武奶奶的屁股在战栗后松弛下来，他也随即躺倒在一旁。

拥抱、轻抚、亲吻，他机械地执行着后戏，小心翼翼地问：“天后似乎有些心事？”

武奶奶从他胸前向后捋了下散乱的花白头发，乜斜他一眼，道：“孤的孩子不争气啊。”

张秋山心里一紧，大概知道了原因，但还是假装不知道：“是皇上还是豫王惹得天后不高兴了？”

媚娘现在还有四个亲生孩子在世：第二子是被废掉的，第三子就是刚刚继位皇帝李显，第四子是豫王李旦，还有一女是太平公主。

“你可知陛下做了什么？”武奶奶面色阴沉地问。

张秋山当然知道得清清楚楚，可还是回答道：“臣不知。”

武奶奶缓缓说出了一件大事：皇帝李显打算任命韦皇后之父韦玄贞为侍中。侍中是门下省的长官，负责审查诏令，签署章奏，有封驳权。任命状被中书令裴炎阻止。宰相裴炎也曾担任侍中，当然知道这是要害部门，也知道皇帝新手上路想培养自己的班底。但问题是：韦玄贞他不中用啊，裴炎阻止此事完全是出于公义。

李显勃然大怒，道：“朕即使把天下都给韦玄贞，又有何不可？还在乎一个侍中吗？”得嘞，这话可是犯了大忌！裴炎本来并不攀附媚娘，却绝不能容忍这种话，于是便给媚娘通风报信，期待她能管教下宝贝儿子。

“陛下说出此等大逆不道的话，你说说，孤当如何处置？”

历史上的媚娘并不是一开始就要做女皇，她的野心和最终目标也是慢慢养起来的。起初，她只是想做个权势熏天的皇太后；之后，两个儿子确实懦弱无能，才让她有了问鼎宝座的勇气。这时候，她还没下定决心。而张秋山等这一刻已经等了许久，只需要把媚娘实际做过的事情告诉媚娘就好：“陛下荒唐，豫王懦弱，执掌偌大帝国必须有精明强干的明主。恕臣直言，非天后不可当此大任。”

“大胆！”武奶奶柳眉倒竖，厉声断喝。

“臣死罪。”张秋山吓得在床上跪倒，头捂进被子里，一动不动。过了许久，只听武奶奶噗嗤一声娇笑：“起来吧，说说你有啥想法。”

“谢主隆恩。”张秋山知道此事已经搞定八成，心下大安，赶忙起来又将武奶奶拥入怀中，柔缓地揉搓着她的肚皮，轻声道：“此事须循序渐进，不可鲁莽。臣愿为天后献上三十六计，襄助天后荣登大宝。”

“三十六计？说来听听。”

张秋山能有啥古典政治眼光？不过是把媚娘做过的事情再复述一遍：

第一计：瞒天过海。换掉李显，改立李旦。这不仅可以增加威望，还因为李旦远比其兄长懦弱，易于控制。

第二计：调虎离山。命令李旦送大行皇帝李治的灵柩去长安下葬，离开权利中枢。

两计说完，武奶奶频频点头。现在她还没下定决心，但应该有了初步盘算。

第三计：釜底抽薪。趁此空闲调整军队，将宗室系的将领调离关键岗位，换上自己的亲信。军队，什么时候都是政治斗争的重头戏。掌握了军队，就成功了一半。

可是，媚娘既无军事才能、也无战略眼光，挑选将领时只凭好恶、忽略才能，使得媚娘朝在外战中丧师失地、一溃千里。张秋山试图尽力弥补这个缺陷。

将忠诚于皇室的宿将调离后，怎么提拔一批既可靠、又能干的新人呢？

“何不设立武举？”

历史上，二十年后媚娘才发明了武举，那时她已经行将就木。张秋山建议利用武举直接从最底层选拔人才，那这些人忠诚武奶奶的几率就比较高。

武奶奶眼睛都亮了，催着张秋山说下去。

第四计：打草惊蛇。从这里开始，就是张秋山独创的招式了。李家统治了六十多年，仅仅就成绩来说，还是很不错的。不管是民生还是对外战争，都是封建时代的高峰期，众望所归，人心思定。因此，要用一系列的小手段打击皇族威望。既要名正言顺，又要人心所向，让“皇权派”吃个哑巴亏。

张秋山的思路是：从避讳入手。避讳是天朝文化里面最“屑”的一类，早日废除也是功在千秋的善举。李唐的避讳可不少，比如，因为“李”与“鲤”谐音，就不准吃鲤鱼，也不准提到鲤鱼。再比如，为了避讳李渊的祖父李虎，将“虎”改名“大虫”。张秋山小时候读《水浒传》，还感觉“大虫”的叫法匪夷所思。还有，徐世绩由于避讳李世民，也因为赐姓，成了李绩。

避讳常见字会给民生带来许多麻烦，正常人都不会喜欢。废除对“鲤”和“虎”的避讳，民间肯定是欢迎的，故而阻力不大。此事对削弱皇室影响力也有裨益。反对者要么是宗室，要么是榆木脑袋的腐儒，可以优先打击。

武奶奶激动得抱着张秋山啃了一口，道：“你莫非是上天赐给孤的？”

“第五计呢？”媚娘期待的问。

“这，臣还没想好。”

让民间给


这得利用一个古代心理：谁提拔的我，我就忠于谁。从底层提拔新人，就会比较容易忠于媚娘。


解除避讳后，她独享的避讳权也没了。不过，这属于伤敌一万、自损八十，很可以接受。





“只是怎么提拔将领呢？”

再次，掌握

李治殡天之前，她从未有过别的男人；李治病重时期，她也一直努力给李治治病；

这几日王嘉不能来传信，他对外部信息近乎

满意的武奶奶像八爪鱼一样瘫在马户将军身上，用一根手指在他乳晕上摩挲，喃喃道：“小宝，你真棒！”

马户将军觉得差不多了，开始试着修改历史，便道：“陛下，臣对年号有点想法……”

“不要叫陛下……”武奶奶在他胸大肌上打了一巴掌。

“媚娘，媚娘，”张秋山急忙改口：“俺觉得礼部选送的几个年号都有点俗气。”

“哦，说来听听。”武奶奶半抬起头，有了兴趣。

西历684年的大唐，是够闹腾的。683年12月27日，李治去世于贞观殿，享年五十六岁，葬于乾陵，庙号高宗。684年1月3日，李治与媚娘的第三子李显即位，是为唐中宗。此时还是阴历十二月，次年就改元“嗣圣”。

李显深感自己在朝中处处受到掣肘，就想利用自己的媳妇家族，也即韦后外戚。他打算将老丈人韦玄贞提拔为侍中，遭到宰相裴炎的反对。李显怒道：“朕即使把天下都给韦玄贞，又有何不可？还在乎一个侍中吗？”

嚯，这下可被他亲娘抓到了把柄。以此为理由，媚娘将他贬为庐陵王，软禁在湖北。随后，老四李旦被立为皇帝，并改元“文明”。

李旦本性懦弱，远甚乃父，刚上台就被强势的亲娘支开了权力中枢：送他爹的灵柩回长安埋葬。媚娘则稳坐洛阳，开始抓紧抢班夺权。经过一番眼花缭乱的操作之后，媚娘临朝称制，再次改元“光宅”，将亲儿子唐睿宗李旦彻底变成了傀儡。

我们来总结一下：684年的头两个月，是“嗣圣”年。接下来七个月，是“文明”年。最后一截，又成了“光宅”年。要是本书都用年号，读者看晕了很正常，不晕才奇怪呢。

---

马户将军跟武奶奶缠绵的时候，“光宅”还没被选定。张秋山对媚娘善变瞎改的作风很是头疼，就说：“媚娘，你要不要成万世基业啊？”

“哦，你想怎么成万世基业？”媚娘抓住他的根本，越扯越长。

张秋山摆出的道理是：年号如果一直改来改去，就没人记得住，甚至民间都不愿意用年号纪年了。朝廷管得住读书人，却管不住下里巴人。过几年大家就把乱七八糟的年号忘光了。真正的万世基业，基础越大越广越好。所以，必须选用一种新的纪年法，要让大家用着习惯、用的舒服，下里巴人也都会用，之后谁改起来阻力都很大。俺也是从景教得来的灵感，景教徒用他们的圣人出生那年做纪念起点，算起来今年是684年。我们用类似的思路，给这个纪念方式选个新的公认的开端……

说着说着，张秋山就感觉武奶奶手法越来越粗鲁，眼神似乎也凌厉起来。他心神一凛：媚娘肯定很喜欢自己那些个五花八门的年号，话说不好就要命。

媚娘用力一捏，冷冷问道：哦，你想用什么做公认的开端？

“哎哟哟，疼！疼、疼、疼！”张秋山没忍住，连连喊叫。莫非媚娘以为自己要用大唐开国那年做开端？

待媚娘放松了些，他急忙说：“陛下，臣以为，应该用陛下生辰之年作为开端，将陛下寿诞之日定位元旦日。”

按西历算，媚娘出生于624年2月17日，跟农历新年比较接近。元旦早就在历史上被改过好多次了，它本就是阴历正月初一，后来分阴历、阳历的时候才变成了阳历年一月一日。而且，2月17日差不多是雨水节气的开始，中原冬季已尽、春天将到，定为春节也合乎逻辑。

张秋山感觉媚娘的手法轻柔了许多，似乎在思考。“小宝所说，有点道理。”武奶奶动心了。她还是很喜欢给自己搞特殊的，又是造字（武曌），又是塑像（卢舍那大佛），又是超级工程（明堂、天堂、万象神宫），又是年号，又是封禅，改个纪年也很正常。

张秋山补充：历法是一个体系，只定个元旦是不行的。闰月太难算了，改成闰日，还要引入星期……说起来有点复杂，臣写了个奏折，等会儿给您看看。对了，元旦日也改个名，就叫“圣诞节”吧。

这么算起来，今年就成了圣诞60年……等一下，要算作60年，还是61年呢？也即，是实岁，还是虚岁呢？媚娘还没想清楚。

马户已经替她想清楚了：实岁是从妈妈身体里出来的日子，明确；虚岁是从爸爸身体里出来的日子，模糊。现在，要强调母亲的价值，必须统统改用实岁。

“如果有人反对怎么办？”媚娘知道，这一套改下来，遇到的阻力可比改年号大多了。

“那就把他们统统抄家！明堂、天堂的工地里，缺人着呢。”张秋山露出阴恻恻的微笑：“先清空这批不听话的家伙，媚娘再临朝称制，不就顺利了吗？”

媚娘一拍（马户的）大腿：小宝果然有“非常才用”，这都想到了。朕都准了！快来，朕都忍不住了。

“遵旨！”
