# 圣诞60-2.《告密》-西元684

涉案十三人

+ 吴悠：告密者
+ 云风：字翼开，长官，技术全面
+ 时超：字元垂，弓箭，马术
+ 姚晔：字炯光，勇力，铁匠，防御
+ 丁新：字鼎故，算术、外语、机警，后期主角。
+ 马秉：字忠干，养马，突厥语
+ 姬勇：主犯
+ 张兴、王彪：大非川劫遗
+ 朴闻道：高句丽人
+ 彭竹声：南方人
+ 刘伟爀
+ 金久励

## 一、《妄语》

深夜·洛阳郊外·小酒馆

十三条大汉围坐在长条桌上，酒意半酣。

“吾等不过是一把刀，天后就没把咱当人。”有个醉醺醺的大汉拍桌子骂道，酒精鼓胀了他满脸的青春痘，仿佛要爆炸开。

“嘘，姬勇，喝多了吧，乱讲什么呢？”旁边同袍赶紧提醒他。

“我没醉。”那大汉犹自愤慨：“早知入宫废皇上无勋赏，不如事奉庐陵王。”李显被废之后，贬为庐陵王。

“把他嘴堵上！”云风喝骂：“知道这是哪吗？”他紧张的四周打量一圈。夜深了，店里没别的客人，店家离得远，大概也听不清。在座的十几个，都是老兄弟，可靠的很。

“云哥，我没醉。”大汉又是一巴掌拍在桌上，道：“云哥，以你的武功，才当个芝麻官，就一点不生气？”

“那是我的事，跟你没关系。闭上你的臭嘴。”云风把一条肥大的鸡腿塞醉汉姬勇嘴里。

“聊点别的，聊点别的。”有人赶紧起哄。

“喝酒，喝酒。”还有人打圆场。

“你们喝，我去撒泡尿。”一个瘦的跟丝瓜筋似的兵士面红耳赤，扶着墙走了出去。

酒局继续，飞骑军众位兵士又推杯换盏几轮。觥筹交错中，突然有人惊叫：“怎么少了个人？”

“刚才那谁，撒尿去了，还没回来。”

“这都多久了？掉茅坑里吗？”

“不会是偷溜了吧？不想凑份子？”

“这个贼配军，还是一毛不拔。”

众人正在骂骂咧咧，门外突然传来齐刷刷的脚步声和金属撞击声，一群羽林军闯了进来。

“军爷，您们这是做什么？”老板娘上前作揖，却被为首的军官一把推开。盔明甲亮的羽林军刀剑出鞘，将酒桌上众人团团围住。醉汉们正在愣怔，为首的羽林军官喝道：“尔等犯事儿了，跟我们走一遭吧。”

云风赶忙站起来，抱拳拱手道：“诸位请了，我乃是飞骑军第一队的队正云风，这一桌都是营内兄弟。吾等与羽林郎素来井水不犯河水，今日不知有什么误会？”

“你是云风？”羽林军队正一声冷笑：“那没错了。奉密报，尔等意欲谋反。全都带走！”

……

在羽林狱里押了没几天，判决就下来了：乱讲话的军汉腰斩弃市，其他人以知反不告，斩立决。三日后行刑。

云风家里乱成了一锅粥，四处求告无门。无奈之下，有人提醒云风的大娘子道：“此事似小实大，没通天的本事就无从下手。我听说，天后的面首明空禅师曾经想结交云将军，但云将军没给面子。这时节，死马当活马医，不如去碰碰运气。”没奈何，云大娘子给张秋山送来了一封信。

张秋山见信后直拍大腿：这云风战斗力超群，怎么瞅都是个苏定方、薛仁贵、契苾何力级别的名将胚子，为啥在历史上一点儿痕迹都没留下呢？原来早早就被咔嚓了。

【真】《资治通鉴·卷二百三·唐纪十九》嗣圣元年（684年）二月，有飞骑兵士十余人于坊曲饮酒。或言：“早知入宫废皇上无勋赏，不如事奉庐陵王。”一人起告密。座未散，十余人皆被捕，囚于羽林狱。言者处斩，其他以知反不告，绞死，告者授五品官。告密之风自此兴。

##  二、《诏狱》

“诏狱”设在皇宫里，由羽林军管理。

“羽林军”是皇帝的亲卫，名字来自“羽檐林立”。羽林军驻扎在皇宫内侍卫皇帝，其营帐像树林一般密集，四周装饰有羽毛状的檐饰，所以被称为“羽林”。

古文中，“狱”的本意是“案件”，而不是特指牢房。“诏狱”不同于普通案件之处，就在于“诏”。皇帝的命令才能被称为“诏”，按皇帝心意操作的案件就是“诏狱”。

有人问了：普天之下，莫非王臣；率土之滨，莫非王土。皇帝拥有至高无上的权利，他不是想办啥案子就办啥案子么，怎么非得弄个诏狱？

说来话长，那个时代，也是有法治的。有，但是不多。不多，也并非零。

哪怕在封建时代，也有封建时代的“法治”。每个朝代的开国君主，担心子孙后代胡闹，都试图用某种方式约束皇权。

大唐设置了大理寺，用来处理各类案件的第一审，如遇杖刑、流放以及死刑等案件判决就必须交付刑部复核。其中的死刑判决，经刑部复核后，还得再交由中书门下省详议，最后再交由皇帝终审，方可生效。

也就是说：大理寺是为第一审级，刑部是第二审级，中书门下省是第三审级，皇帝是第四审级。刑部复核时若有分歧，却无权更改大理寺的审判结果，只能发回大理寺重审。如果两部门的分歧无法解决，则需要上报皇帝裁决。

御史台是监察机构，刑部和大理寺都受御史台监察。两部门在审案时要向御史台报备，御史也可前往两部门监督审判程序。但御史台只能监督，却无法干预审判进程。

如果遇到重大疑难案件时，皇帝特诏大理寺、刑部、御史台的长官会同审理，称“三司推事”，以示慎重。这也就是影视作品中常见的“三堂会审”。

“禁军士兵在京城聚众谋反”，从级别上肯定是够得着“三堂会审”的。但如果真的三堂会审，难免要大动干戈，将诸多司法流程走一遍，最起码要几个月。媚娘对朝堂的掌控还不到位，万一有哪个愣头青不配合，犯颜直谏，更加会闹得满城风雨。

媚娘现在就是要杀人立威、杀鸡儆猴，哪有时间等待？这时候，就用到了诏狱。

诏狱是法治毁灭器。通过诏狱，皇帝可以任性地处置任何人，将封建时代本就十分匮乏的一点点法治破坏得干干净净。

云风等人被关进诏狱，证明这一切都是是媚娘的直接授意。历史上，媚娘搞了十几年的恐怖统治，密告成风、酷吏成群、人如草芥。飞骑军事件，只是个起点而已。

云风家大娘子求张秋山帮忙“打通关节”。张秋山一声冷笑，此事要打通的关节只有媚娘一人。救人是要耗费政治资源的，他当然先得看云风值不值得救。

## 三、《探监》

“起来、起来，有人来看你们了。”一个狱卒敲击监牢的栏杆。十几个犯人像看到救命稻草一般纷纷起身。他们在此已经关押了好几天，与外界的通讯完全断绝。

前天过堂前，主犯姬勇已经向大家保证，自己会把所有罪责全部揽下，要杀要剐只他一人便罢。只求诸位兄弟出去后照顾一下家里的孤儿寡母，若是看得顺眼，直接娶了都行。

云风对大家说，自己身为主官，却没有当场制止众人妄语，应该会算作第一从犯，多半要丢官罢职。但愿朝廷看在自己往昔以及祖宗两代攒下的军功，莫要除了军籍。其余众人，倒也没怎么附和，挨一顿板子便罢了。

孰料，上堂后，主审官和旁边监审的太监压根没给他们任何辩驳的机会，只是疾风暴雨般罗列他们的罪行，没一炷香的功夫就宣判了死刑，任他们嚎哭告饶都没能多说句话。

云风在军中多年，在羽林军中也有不少相识，甚至大堂旁边站立的卫士里就有，但他们都不敢与他对视，遑论传递消息。

宣判死刑后，依照大唐律法，至少要等三天才能行刑。媚娘遵循了最起码的制度，没给他们办理“加急”。他们被押回牢房后，先是歇斯底里地怒骂一阵，然后就是沉寂的等死。呆坐两天后，十几条汉子的眼窝都塌陷下去了。

张秋山一袭青色僧袍，格外低调的走入牢房。

云风见到张秋山，显然非常惊讶：“明空禅师，您怎么来了？”

张秋山打量一番监牢的状况，十来个人被关在狭小的监牢房间里。牢房里还算干净整洁。云风骤然遭难，军中同僚甚多，一番上下打点运作，虽救不得他们性命，也不敢传递信息，却至少能让他们活得比普通囚犯好一点。

张秋山假模假样的念佛：“阿弥陀佛，将军受苦了。我收到云家大嫂的报信，这才来探望将军。不知将军所犯何罪？”

云风赶紧将情况阐述一遍，然后就是求张秋山搭救。

“大哥，我对不起你们啊。”张秋山跟云风正聊着，斜对面小牢房里有一人，以头抢地，痛呼不止。

张秋山看着他正要发问，狱卒就介绍道：“那人就是主犯，姬勇。”

姬勇俯伏在地，扣头不止，忽的，他抬起头，脑门子都磕出血了，两行眼泪顺着他疙疙瘩瘩的粉刺脸往下流。他说道：“姬勇之死，本不足惜。只是连累诸位兄弟都遭了大难，我真是……”他哽咽了：“姬勇死则死矣，禅师能救了诸位兄弟就行。”

“禅师，我等实属冤枉。”云风双手紧握栏杆，指节发白：“请明空禅师禀明天后，飞骑军中精锐，尽皆在此。只求天后让我等喋血沙场，也不枉费这一身苦练多年的功夫……”

张秋山听云风夸耀诸位犯人的武力值，眉毛抖了一下。这个动作让云风误会了，他以为这是质疑。本来这不算什么，但现在的云风显然精神不大正常。云风伸手拽过一个长脸的高个子，说：“这是时超，可于奔马之上挽强弓，百发百中。飞骑军几次大比，他都是骑射之冠。”

张秋山机械的点了点头。

云风又将一条雄壮的汉子推到前面：“他叫姚晔，可以披重甲、挥大陌刀，有万夫莫当之勇。”

“这个年轻人叫丁新，别看他才十八岁，却机警过人。不仅精通算术，还学了靺鞨、吐蕃、突厥言语，能做军中通译……”

“马秉，侍弄牲口的本事极好。我们这些人都做过探马，马秉跟胡人打交道最厉害。他曾经混入突厥人多日，竟然未被识破。”

“张兴、王彪，他们俩都是从大非川活下来的。”

“云将军，贫僧相信你们都是军中好手。”张秋山制止了云风的人物介绍：“贫僧不能呆太久，我只想听听诸位的……想法。”

云风一愣，不知道如何回答。忽然，他后腰上被人捅了一下，他还没明白过来，就听后面的马秉轻声说：“禅师若能搭救我等，今后小人这条命就是禅师的。”云风顿悟，立刻跪下叩首：“求禅师救命，云风必肝脑涂地，以报禅师！”

“求禅师救命，我等必肝脑涂地，以报禅师！”云风一带头，所有人都跪下了。

张秋山看目的达到，便念了个佛号：“阿弥陀佛。兹事体大，且甚是急迫，贫僧也不知天后到底什么意思。且让贫僧去试一试吧。”

临行前，云风的眼泪扑簌簌掉落：“姬勇是条好汉子，马上步下功夫了得，也薄有军功。求禅师也救他一命。”

张秋山静静地待了一会，道：“恐力有不逮。”

## 四、《舔狗》

一直忙碌到子时初刻，媚娘才疲惫地回到寝宫。侍女到她身边轻声说：“明空禅师等候多时了。”

媚娘一挥手：“你们都退下吧。”

媚娘掌管后宫几十年，早就形成了自己的班底。后宫各色人等，都只能在规定的很小范围内活动，被管得跟植物似的。

媚娘曾经给贴身的侍女、太监们讲过一个故事：秦始皇巡行时，谁敢透露他的驻地，即刻获罪处死。始皇帝去梁山宫的时候，在山上看到丞相李斯的车骑甚众，很不高兴。宫中有人将此事告诉了李斯，李斯随即减少了他的车马。秦始皇愤怒道：“这一定是宫中人泄露了我的言语！”于是审问随从人员，但无人承认。秦始皇就下令捉拿当时在场的所有人，全部杀掉！

媚娘接着道：你们都随我多年了，各个都是朕的贴心人，朕必保你们荣华富贵。你们在朕身边，自然有外朝人想找你们谈谈。你们可千万不要逼朕做秦始皇啊。

一番话吓得几十个人战战兢兢，都给自己嘴巴装上了大铁锁，轻易连外朝官员的面都不敢见。

张秋山所在的小院，四周花园环绕，侍卫都是宦官。他今夜索求之事甚大，自然也要有点特别表现。为此，他早早就做好了准备。

偌大的浴室里只有张秋山和媚娘两人。媚娘躺在恒温浴缸里，微闭着眼，由张秋山用一块黄色半透明物体在身上摩挲，打出满身泡沫后再冲洗干净。之后，张秋山用一块布给她轻柔地擦拭。他也是有私心的：把武奶奶洗白白，能让等会儿的工作更好接受一点。

媚娘等张秋山给她擦干后，说：“山儿，这是何物？感觉今天洗得特别干净。”

“禀天后，这是香皂，乃是一种新物事，是臣从西域商旅处购得。虽然现在还不流行，但臣已经买了配方，以后，此物必将大行于天下。”

古代缺乏优质去油物品，皂角、猪胰子的效果都不怎么样。如果不用任何洗涤剂，即使在温水里泡很久，身上的油污也去不干净。张秋山经过多次实验，终于造出了质量尚可的肥皂。肥皂里加上香料，就成了香皂。他搞出来的新鲜玩意太多，只好将其一律解释成“西域胡商”的货物。

洗得白白净净的武奶奶躺在龙床上，嘴巴微张，对接下来的戏份充满期待。

“舔狗舔狗，舔到最后，一无所有……”高富帅的冷笑，又浮现在张秋山脑海中。

前世张秋山大学时代的女神，跟他若即若离好几年，最后毅然投入高富帅怀中，想来只是把张秋山当成了写作业、做实验、改论文的工具人。

他后来又追过其它女孩，也都以失败告终。有社会老哥帮他分析：兄弟啊，你追妞太投入了。女人啊，慕强的。你越卑微，她越鄙夷。舔狗舔狗，到最后都是一无所有……

“哼，我要让你们知道，什么叫：舔狗舔狗，舔到最后，应有尽有！”明空禅师恨恨地想着，又挤出一个笑容，克制住各种恶心与不适，俯身狠狠地舔了下去。

伴随着一声喘息，两条肥硕的大腿紧紧夹住了明空禅师的耳朵，把他拉向一个幽邃的深渊……

武奶奶除了李氏皇帝父子俩，还没有其他人的经验。指望皇帝做舔狗肯定不现实，所以她对这一套连招毫无抵抗力，很快就彻底沉沦。

张秋山的嘴角露出一抹若有若无邪魅狂狷的微笑：媚娘满意了，要什么给什么。

……

两人喘息着并排躺在龙床上的时候，大唐第一舔狗的舌头已经累得影响说话了，但他依然大着舌头对媚娘说：“前些天，臣说要寻觅些有才能的低级军官。现在臣已经找到了几个。”

“哦？说来听听。”

“为首之人叫云风，原是飞骑军一个队正，有万夫不当之勇。只是现在甚为不便……”

“怎么？”云风的名字还不配被媚娘记住。

“此人卷入一桩谋反案，快要被斩首了。”

媚娘登时从床上半撑起身子，凝神道：“你是说飞骑军密告案？要被斩首的那个飞骑军队正？”

“正是此人。”

“你跟他什么关系？”

“臣跟他学了点武艺。”

“他教过你？”

“教过一点。”

“你要为他求情？”

“据臣所知，该案中只有首犯姬勇言辞狂悖忤逆。云风身为长官，虽未当场制止，却也不算大罪。他颇有军功，就这么杀了，臣恐众人不服啊。”

媚娘略一思忖，便道：“准奏。”

“云风手下其余众人，酒席上并未附和姬勇。且他们都是飞骑军中精锐。若只放了云风，便有点奇怪……”

“你想把他们都救了？山儿，你好大胆子。想培养军中派系么？”

“臣不敢！臣不敢！”张秋山吓得赶忙在床上跪下。

张秋山把头埋在被子里，屁股撅老高，过了好一会儿都没听到媚娘回话，不由得胆战心惊。媚娘似乎并不在意情郎执掌军队，甚至想给情郎刷战绩，真·薛怀义就曾多次领军出征，但她甚是善变，张秋山跟她的交情还不够深。

忽然，他的光屁股被媚娘重重的抽了一巴掌。“起来吧。”媚娘脸上带着戏谑的笑容：“山儿，这几个军官桀骜不驯，若是就这么放了，恐怕他们不知道朕的威严。”

“首恶姬勇……”张秋山刚说出四个字，就发觉媚娘脸色不对，赶紧说：“罪不容诛。至于如何敲打这些军汉，臣倒有个法子。”

……

媚娘对他的计策还算满意，但对他的服务还不够满意：“山儿，朕刚许了你的奏请，你就说累？”

“臣，臣真的有点累……”

“朕突然有个想法……”

“啊？”

“要不，就让云风他们抽签，杀掉一半算了。”

“别别别，臣必将奋起，勉力为之！”

## 五、《绞刑》

洛阳·羽林狱

明空禅师来过之后，云风等十二人就像是找回了灵魂，终于能吃下一点饭了。连姬勇也吃了一点东西，他说：“我自忖必死无疑，但只要诸位兄弟能保住性命，我便能瞑目了。”

到了原定要执行斩首这日，天色刚刚泛白，云风突然闻到一股肉香。这些天他一直睡不熟，登时醒来坐起，只见牢子们抬进来几个小方桌，上面摆着四碟八碗的酒食，很香。

王嘉最后跟进来，对云风拱手，道：“明空禅师与我几两银钱，置办这些酒食。不知是否合胃口，诸位请了！”

云风认得王嘉是明空身边人，赶忙扑过去，扒着栅栏询问：“禅师还说什么了？”

“他说，他尽力了，对不住诸位。他只能保住诸位今天不挨刀。”说罢，王嘉做了个绳子绕颈的动作。

云风与一众将士面面相觑，突然不约而同地哈哈大笑，笑得越来越凄凉，眼泪都笑出来了。

“吃吧，吃吧，做个饱死鬼。”云风拿起一个鸡腿。

“也好，阴阳路上陪哥哥走一遭。”时超随手端过一碗肉。

“先前我还以为朝廷会顾念我们的军功。现在想啊，就咱们这点军功，比起薛万彻将军如何？”云风边吃边说。

名将薛万彻牵连到房遗爱案，被处斩前，大呼道：“薛万彻大健儿，留为国家效死力固好，岂得坐房遗爱杀之乎！”说罢，解开衣领对监斩官大声喊道：“亟斩我！”但刽子手惊悚，刀下无力，第一刀没有砍准。薛万彻大声呵斥：“何不加力！”刽子手连砍三刀才斩下他的首级。

丁新最是年轻，不过十八岁，黯然道：“我家贫，读书少，但也知道那些书上的乱臣贼子人人得而诛之，我便想做个忠臣保平安。不料也有今日下场。”他吃不下饭，只端着酒喝了两碗。

“你就是太年轻，‘凉州三明’你可听过？”姚晔冷笑道。

王嘉在旁边听他们牢骚，赶紧提醒：“诸位有怨气，我也知道。请诸位顾虑家人，切莫多言。”

时超还是说了句：“明空也还是不行啊。”

马秉低声道：“区区一个面首，皇家之玩物而已。莫再多言，祸及家人。”

牢房里重新安静下来，十几个人沉闷的吃了些东西，喝了几碗酒，便各自倚在墙上，像待宰羊羔一般等着。

将近午时，十二个人被带到刑场上，只见十二个绳圈和十二个凳子已经准备完毕，排得整整齐齐。

午时三刻，“预备——”王嘉一声拖了长腔的大喊之后，将右手举到半空。诸位兵丁也将目光齐集王嘉身上，只待那只手大力一挥，便要集体行刑。而其中一个小兵难免着急了点儿，已然一脚蹬翻了眼前的凳子，留下时超的身躯在半空中扭动。另一小兵见状，也把云风脚下的凳子踹倒。云队正立刻也两眼翻白，两脚乱抖，像一条大蚯蚓挂在钓钩上。

王嘉登时就语无伦次：“哎，哎，那啥，别，别……抱住他！”王嘉一着急就有点大舌头。兵丁们莫名其妙地看着他。

“你们！哎，坏事了。不杀了，不杀了，救……赶紧都救下来。”王嘉手忙脚乱地指挥着。

“这个也不杀了吗？”站在姬勇前面的兵丁愣头愣脑的问。

“你那个例外，踢了吧。”

闻言，兵丁一脚踢翻姬勇脚下的凳子。

王嘉事先没跟兵丁们打招呼。张秋山跟他说了，要狠狠地吓唬云风等人。他怕跟兵丁们挑明之后，会演得不像，没想到出了个大纰漏。还好，并没有造成实质性灾难。

将时超和云风救下后，王嘉才宣读了一张敕令，就是赦免云风等十一人，只绞姬勇一人。此时，姬勇在半空中已经停止了挣扎，满脸的疙瘩变得黑紫，屎尿顺着他的衣衫下摆滴滴答答的流着。

绝处逢生的十一人相拥抱头痛哭。只有时超例外。时超在绳子上挂的时间长，屎尿俱下，味儿有点冲。王嘉指着时超，嫌恶地撇了撇嘴道：“去换件衣服，再拿水冲冲。”

“诸位可得记着我家主子的好。你们是不知道啊，他都累得走不动道儿了。”