# 圣诞60-1.《嗣圣》-西元684

## 一、谋划

今夜的武奶奶很不在状态。尽管张秋山折腾得非常卖力，却一直没感觉到应有的配合。他不敢乱讲话，只有加倍努力，使出浑身解数。终于，武奶奶的屁股在战栗后松弛下来，他也随即躺倒在一旁。

拥抱、轻抚、亲吻，他机械地执行着后戏，小心翼翼地问：“天后似乎有些心事？”

武奶奶从他胸前向后捋了下散乱的花白头发，乜斜他一眼，道：“朕的孩子不争气啊。”

张秋山心里一紧，大概知道了原因，但还是假装不知道：“是皇上还是豫王惹得天后不高兴了？”

媚娘现在还有四个亲生孩子在世：第二子是被废掉的李贤，第三子就是刚刚继位皇帝李显，第四子是豫王李旦，还有一女是太平公主。

“你可知陛下做了什么？”武奶奶面色阴沉地问。

张秋山当然知道得清清楚楚，可还是回答道：“臣不知。”

### 1.1. 荒唐皇帝

武奶奶缓缓说出了一件大事：皇帝李显打算任命韦皇后之父韦玄贞为侍中。侍中是门下省的长官，负责审查诏令，签署章奏，有封驳权。任命状被中书令裴炎阻止。宰相裴炎也曾担任侍中，当然知道这是要害部门，也知道皇帝新手上路想培养自己的班底。但问题是：韦玄贞他不中用啊，裴炎阻止此事完全是出于公义。

李显勃然大怒，道：“朕即使把天下都给韦玄贞，又有何不可？还在乎一个侍中吗？”得嘞，这话可是犯了大忌！

裴炎是传统型儒家士大夫，本来并不攀附媚娘，却绝不能容忍这种话，于是便给媚娘通风报信，期待她能管教下宝贝儿子。他不知道，这个决定将会深深的影响历史。

武奶奶问：“陛下说出此等大逆不道的话，你说说，朕当如何处置？”

### 1.2. 献计

本位面，媚娘的野心是慢慢培养出来的。起初，她只想做个权势熏天的皇太后。之后，李显、李旦这俩亲儿子懦弱无能，才让她有了问鼎宝座的勇气。此时此刻，她还没下定决心。

张秋山等这一刻已经等了许久，他只需要把媚娘本位面实际做过的事情告诉媚娘就好：“陛下荒唐，豫王懦弱，执掌偌大帝国必须有精明强干的明主。恕臣直言，非天后不可当此大任。”

“大胆！”武奶奶柳眉倒竖，厉声断喝。

“臣死罪。”张秋山吓得在床上跪倒，头捂进被子里，一动不动。过了许久，只听武奶奶噗嗤一声娇笑：“起来吧，说说你有啥想法。”

“谢主隆恩。”张秋山知道此事已经搞定八成，心下大安，赶忙起来又将武奶奶拥入怀中，柔缓地揉搓着她的肚皮，轻声道：“此事须循序渐进，不可鲁莽。臣愿为天后献上三十六计，襄助天后荣登大宝。”

“三十六计？说来听听。”

### 1.3. 三十六计

张秋山能有啥古典政治眼光？不过是把媚娘做过的事情再复述一遍：

第一计：瞒天过海。换掉李显，改立李旦。这不仅可以增加威望，还因为李旦远比其兄长懦弱，易于控制。

第二计：调虎离山。命令李旦送大行皇帝李治的灵柩去长安下葬，离开权利中枢。

两计说完，武奶奶频频点头。她虽没下定决心，但有了初步盘算，张秋山的计策与她暗合。

第三计：釜底抽薪。趁此空闲调整军队，将宗室系和终于皇室的将领调离关键岗位，换上自己的亲信。军队，什么时候都是政治斗争的重头戏。

“枪杆子里面出政权。掌握了军队，就成功了一半。”

“枪杆子里出政权？政出于戈。这坊间言语虽然土，还挺有道理啊。有趣。小山儿，你从哪儿学的？”

“臣是听邻居‘老毛头’说的，他已经死很多年了。”

“野有遗才啊。”媚娘惋惜地咂咂嘴。媚娘很爱才，她一边砍不听话的贤才，一边不断挖掘新的贤才，就很矛盾的样子。

### 1.4. 打草惊蛇

第四计：打草惊蛇。从这里开始，就是张秋山独创的招式了。李家统治了六十多年，仅仅就成绩来说，还是很不错的。不管是民生还是对外战争，都是封建时代的巅峰期，众望所归，人心思定。因此，要用一系列的小手段打击皇族威望。既要名正言顺，又要人心所向，让“皇权派”吃个哑巴亏。

张秋山的思路是：从避讳入手。避讳是天朝文化里面最“屑”的一类，早日废除也属于功在当代、利在千秋。

李唐的避讳可不少，比如，因为“李”与“鲤”谐音，就不准吃鲤鱼，也不准提到鲤鱼。再比如，为了避讳李渊的祖父李虎，将“虎”改名“大虫”。张秋山小时候读《水浒传》，还感觉“大虫”的叫法匪夷所思。还有，徐世绩由于避讳李世民，也因为赐姓，成了李绩。

避讳常见字会给民生带来许多麻烦，正常人都不会喜欢。废除对“鲤”和“虎”的避讳，民间肯定是欢迎的，故而阻力不大。此事对削弱皇室影响力也有裨益。反对者要么是宗室，要么是榆木脑袋的腐儒，可以优先打击。

解除或者减少避讳后，她独享的避讳权也没了。不过，这属于伤敌一万、自损八十，很可以接受。

武奶奶激动得抱着张秋山啃了一口，道：“你莫非是上天赐给朕的？”

### 1.5. 比武大会

商议过“打草惊蛇”的实施细节后，媚娘期待地问：“第五计呢？”

第五计：暗度陈仓。从中下层官兵中拔擢一批有才能的军士。对于大多数人而言：谁提拔的我，我就忠于谁。从底层提拔新人，就会比较容易忠于媚娘。

“然而拔擢什么样的军士呢？遴选一次，耗时良久。如果选任不善，恐怕难孚众望。”

“不若搞一次比武大会，拔擢优胜者。如果此人忠于皇室，给他升官同时调到外地；如果愿意投靠媚娘，就安排到洛阳附近。”

武人最是慕强。虽说名将未必都是战斗大师，但战斗大师至少能获得同僚的尊重。

“好，你定个具体方略，等天气暖和了，就搞个比武大会。只是……”媚娘撇撇嘴：“此计叫‘暗度陈仓’，太过牵强。”

“不要在意这些细节……”

张秋山文化水平低，媚娘才不会跟他计较。

### 1.6.引蛇出洞

控制住军队之后，约莫到了八九月份，媚娘就可以临朝称制。

“临朝称制”特指皇后、皇太后或太皇太后等后妃代行皇权。本来后妃只能在内宫，不可以去外朝，如果要掌握皇权就得“临朝”。“制”、“诏”、“诰”是皇帝命令的专称，后妃代理皇权，其命令会上升到皇帝的级别，所以叫“称制”。两者合称，即“临朝称制”。

“媚娘临朝称制、立七庙之后，定会有人谋反，要求媚娘还政于皇帝。”

“哦？哪里会谋反？”

“臣不知哪里会有谋反，但李唐宗室甚众，其中担任州县官员、掌握军权者数以百计，若是算上忠于皇室的野心家，则数以千计。臣敢说，这些人里，必有反贼！”

“如何防患于未然？”

“防，肯定是要防。却也得激起一次叛乱。”

“为何？”

“有一次叛乱，就可以平定一次叛乱。平叛后，赏一批功臣，杀一批叛军，余下的就老实了。”

第六计“引蛇出洞”就是用一些比较过分的行动逼迫反叛早日发动。

“你是二十二岁吧？跟旦儿同岁。”媚娘抚摸着张秋山的脸庞，惋惜的说：“旦儿要有你的十分之一就好了。”

“切莫将臣与豫王（李旦）相比，臣不敢。”张秋山表面上十分惶恐，心里却道：媚娘这会儿嫌弃亲儿子懦弱不争气，却不想想李旦因何如此。假如李旦是个英勇刚猛的性格，只怕早就成为另一个章怀太子。

媚娘又问：“却要如何激起叛乱呢？”

“这要随机应变，暂时还不知道。”

媚娘躺在床上想了一阵子，越琢磨越高兴，随手抓过张秋山的“小龙”，道：“朕的兴致来了，小山儿，快！”

“遵旨……”

## 二、废长立幼

### 2.1. 废

大唐的早朝是在卯时举行，也即凌晨五点。大臣们都要半夜起床整理物品，深夜里赶路，摸黑来上朝。非要说这个时间段有什么好处，那就是不影响洛阳交通。

现在是早春，寒风料峭，天还黑着，李显由一位小太监引领，进入了洛阳的皇宫正殿。

百官早已站得整整齐齐，只等皇帝驾临。然而，正中龙椅上已经坐着一人，满面怒容地看着李显。

李显大吃一惊，问龙椅上的人：“母后，这是何意？”

“李显，你可知罪？”

“儿臣何罪？哦不，朕何罪之有？”

“你要将祖宗的天下送给韦玄贞，还敢说无罪？”

李显默然，少顷，道：“此乃朕之戏言，岂能当真？”

“天子无戏言！”

李显难以争辩，道：“朕已知罪，请母后责罚。”

“天子统御万民，本当为天下表率。你葬送祖宗基业，便做不得天子。朕废你为庐陵王。”

“母后是要篡位？”李显过于惊恐，脑筋已经短路。

“朕执行祖宗家法而已。你们把庐陵王拖到一旁！”

还不到26周岁的李显脑筋没转过弯。中书令裴炎与原北门学士的三人，即中书侍郎刘祎之、左骁卫大将军检校左羽林将军程务挺和右领军大将军检校右羽林将军张虔勖（xù），四人齐齐上前，搀扶住李显，其实是把他挟住。

废帝正待发作，只听到一阵整齐沉重的脚步声和甲片碰撞声，一队盔明甲亮的士兵进入大殿。他们也不说话，只默默站在大殿两侧，将殿内百官包围起来。

李显登时失去了勇气，任凭四位大臣摆布，被带到旁边站立。他才干了一个多月皇帝，座位还没捂热。

媚娘的嘴角满意的抽动一下，继续下令：“废皇后韦氏，其家属发配岭南。”

### 2.2. 立

裴炎上奏：“启禀天后，天下不可一日无主。谁能登此大位，还请天后决断。”

“豫王李旦，乃先帝嫡出第四子，德才兼备、圣聪睿智，可以登基为帝。诸公以为如何？”

以裴炎为首的造反四大臣齐刷刷道：“豫王仁德昭彰，理应承继大统。吾等谨奉天后诏令。”百官当然是一片附和。

李旦一向懦弱，他是历史上罕见的能当皇帝却不想当皇帝那种，赶忙推辞：“母后，儿臣德薄才浅，未堪重任。愿母后与众臣再择贤能，以保社稷之安。”

媚娘以为李旦玩三辞三让的老套路，便满脸慈祥的说：“此乃民心所向、众望所归，不可再辞。愿陛下顺应天命。”

“众人皆知，儿臣德才，远不如二哥……”李旦刚提到那个不该说之人，媚娘脸上立刻挂了霜，双目如剑看向四儿子。李旦吓得魂不附体，改口道：“今既天命所召、众议所归，孤不敢违天命、孚众望，愿勉力承受大统，祈与众臣共济天下，安抚黎庶。”

## 三、章怀太子

###  3.1. 巴州庶人

媚娘生下四子二女，其中长女夭折。按照坊间流传的故事，媚娘掐死长女，并嫁祸于王皇后。但根据严肃的史料考据，这个故事是后人编造，用来展现媚娘的心狠手辣。

媚娘亲手杀女的故事虽假，迫害亲儿子李贤的过程却也堪称残忍。

媚娘的四个儿子中，以综合素质而论，李贤应数最佳。

李贤，字明允，容貌俊秀、举止端庄，深得高宗李治赞赏。高宗曾对李绩说：“李贤读了尚书、礼记、论语，背诵诗词十多篇，一看就会，背了不忘。他读到‘贤贤易色’，再三诵读。朕问为什么，他说自己内心特别喜爱。我知道他的聪敏出自天性。”

李贤十一岁时，高宗让“初唐四杰”之一的王勃为李贤伴读。两年后，李贤与李显斗鸡，王勃玩性大发，写了篇《檄英王鸡》。不料，高宗得知后大怒，指责王勃挑起兄弟相争，将其逐出。

皇太子李弘跟老爹一样多病，竟先于老爹病死，于是改封二十岁的李贤为太子。此时，高宗身体已经很差，便命李贤监国。李贤处理政事明白公允，朝廷众臣皆称道，高宗也多次褒扬他。

李贤召集一批学者，包括张大安、刘讷言、格希元、成玄一、史藏诘和周宝宁等人，一同注范晔的《后汉书》，书成之后呈奏给高宗，高宗大悦。此外，还有著作《列藩正论》、《春宫要录》、《修身要览》等。怎么看，李贤都算个守成之君。

李贤注《后汉书》虽有政治目的，但他注的内容广博，补充了大量史实，是诸多《后汉书》史注中影响最大的，也是古代著名的史注之一，使他彰标于史册。

然而，李贤与老娘的关系逐渐紧张。术士明崇俨深得高宗和武后信赖，他对武后说：“太子不堪承继，李显貌似太宗。”又说：“李旦面相最贵。”李贤知道后非常厌恶。

彼时，宫中有流言“李贤其实是武后的姐姐与高宗生的儿子”，李贤感到恐惧。武后送给他《少阳政范》和《孝子传》，以此责备他，还曾亲手书信斥责，让李贤更加不安。

李贤二十四岁时，明崇俨被强盗杀死，凶手迟迟抓不到。武后因此怀疑李贤。

李贤有感于母子亲情在权力斗争中荡然无存，乃作《黄台瓜辞》，希望武后醒悟。诗全文如下：

```
种瓜黄台下，瓜熟子离离。
一摘使瓜好，再摘令瓜稀，
三摘尚自可，摘绝抱蔓归。
```

他以摘瓜人比喻亲生母亲武后，以四个瓜感伤四兄弟的性命朝不保夕，以摘绝后蔓藤秃零比喻宗室血脉的彻底损伤，堪与曹植《七步诗》并列为千古绝唱。

次年，武后派人告太子谋反，从东宫马房里搜出数百铠甲，作为谋反证据。并命令薛元超、裴炎、高智周办理。高宗一向喜爱李贤，想宽恕他。武后却说：“为人子心怀谋逆，应该大义灭亲，不能赦免罪行。”于是，李贤被废为庶人，幽禁在长安，收缴的铠甲在天津桥烧毁，藉以昭告天下。太子的近臣张大安、刘讷言等都遭到贬谪流放，连坐者十多人。 

李贤二十八岁时，高宗病危，李贤却被流放到偏僻的巴州（本位面四川省巴中市），走时妻儿仆从衣缕单薄，十分淒涼。皇太子李显为此上书恳请帝后怜悯，稍赐春冬衣物。

### 3.2. 新仆人

“郎君，洗脚吧。”睡觉前，仆人为李贤打好了洗脚水，摆在床前。

“哦，好。”李贤慢慢的坐在床上，慢慢的弯腰去挽裤腿。几年来，他都是有气无力的样子。

“让小人伺候郎君吧。”那仆人蹲下去，手脚麻利地帮李贤脱鞋、挽裤腿、洗脚、擦干、按摩。

“有劳徐先生了。”李贤衷心道。贬为庶人后，奴仆离散，他已经很久没享受过像样的服务。眼见李贤没有起复的希望，自然不会有人来投靠。门外把守着一队兵丁，隔绝了全部访客。

这处幽居的宅院里住着他和一妻、一妾、三子、一女，此外还有五个仆人。仆人们都已经不是从东宫就跟着他的老仆人。不久前，最后一个老仆人年迈告退，换了个中年新仆人。新仆人当然是巴州本地官员指定的，没给他自由选择的机会。

几年来，每次换仆人都远不如东宫老仆，李贤早就习惯了。孰料，姓徐的新仆人忠勉勤恳，远胜过其他。李贤经历百般磨难，棱角全部被削平，再无上位者的傲气，对这个忠仆都以“先生”相称。

“徐先生读过书吧？”李贤缓缓的问。

“读过几年书，考上秀才，便再也无法高进。三十八岁，一事无成，惭愧惭愧。”徐世桢一边帮他按脚一边说。

“徐先生会打算盘么？做个账房也好。”

“做个账房先生，一年十两银子，岂不是蹉跎此生？”

“为庶人洗脚，一年只有六两银子，就不蹉跎吗？”

徐世桢抬头笑了笑，继续低头默默为他按摩小腿。

李贤没等来答案，却也不追问，只说：“我已被废，给不了先生许多。先生若闲了，家里的书，任凭取阅。”

###  3.3. 不速之客

或许是因为李旦的提示，也或许媚娘早就计划了一切，李旦登基后，媚娘向李贤派出使者。

使者叫丘神绩，祖上是鲜卑人，“丘”姓来自鲜卑“丘敦氏”。其父 丘行恭 善于骑射，隋末乱世中曾短暂的割据郿城（本位面陕西省宝鸡市眉县）。当时，平凉有一股贼兵进攻扶风城，数月不克，粮草将尽。贼兵渐渐溃散，有上千人投靠了丘行恭。

丘行恭带着五百人背着粮食、牵着牛、带着酒到了贼兵的军营。贼兵首领赶忙迎接，并对丘行恭深深施礼，丘行恭却趁机挥刀将其砍死。然后，他对贼兵说：“你们都是豪杰，为何要奉贼寇为首领，被天下称作贼人？”贼人部众纷纷改拜丘行恭为首领。

后来，丘行恭带着这些人归顺了秦王李世民，又随李世民征战沙场，在战场上救过李世民，也是玄武门功臣之一，凭此军功官至右武侯大将军、刺史。

再往前追溯，丘神绩的祖父 丘和 是隋炀帝时期的太守，曾祖父 丘寿 曾经做到西魏镇东将军、车骑大将军，妥妥的“关陇军功贵族集团”之一。

丘神绩时任左金吾卫将军，五十多岁，面相和善，但说话一点都不和善。他与李贤密谈半个时辰后，李贤面色惨白地走出来，到了旁边一间屋里。

不一会儿，那屋里就传来凳子踢倒声、女人哭声、孩子的喊叫。丘神绩抿了口茶，闭眼休息，他准备喝完这杯茶再过去收尸。

### 3.4. 母子亲情

徐世桢抱着李贤大腿，将他从白绫里取下，放在地上。李贤委顿在地，对徐世桢说：“让我死吧。我死了，你们才能活。”李贤的妻妾儿女在旁边则哭个不停。

徐世桢觉得聒噪，便对李贤妻妾、孩子说：“我与郎君说几句话，你们离远点哭。注意，要哭，不能停。”

李贤对徐世桢说：“现在是天后不想我活。我如果死，就体面些，你们都能活。我若不死，就不体面，你们都要陪我死。”

徐世桢嗤笑：“郎君不死，他又能奈何？”

“若等他亲手杀我，不仅你们受牵连，还不能留个全尸。”

“杀你，他敢吗？”徐世桢为他剖析利害：“郎君坚决不肯死，天后怎么愿意留下杀害亲子的名声？假如丘神绩敢亲自动手，只怕天后迟早要杀了他以平息众怒。你若自尽，就遂了天后和丘神绩的意思。”

“我若不死，只怕你们会受害……”

“郎君若在，他岂敢残害我等？郎君只要有命在，谁也无法预言未来会发生什么。母子是永远割舍不断的亲情……天后总会老去，人越老越想念孩子。活着，就有希望。丘神绩杀了我们任何一人，便不怕郎君报复么？只要郎君活着，我等就能安如泰山！”

李贤双眸中恢复了一丝神采，却依然迟疑，他问：“现在却要如何应付丘神绩？”

“做点儿准备，我陪你去，别怕。”

### 3.5. 向死而生

哭声突然停了，丘神绩正要起身，却见一群人走进屋里，为首的正是李贤，旁边是徐世桢，后面跟着全部家眷。所有人脖子上都挂着白绫。

李贤进屋后，率领众人呼啦啦向丘神绩跪下，满脸堆笑道：“丘将军，小人胆怯，不敢死。乞求将军赐我一死。”

丘神绩向前探身，满脸阴鸷，问：“郎君这是何意？”

李贤攥紧双拳，指甲深深的扎进掌心。他一字一顿道：“丘将军，我已将白绫绕颈，只等将军一拉。将军若嫌勒死太慢，这里有宝剑一把，锋利无比。请将军速速动手！”

丘神绩面色铁青，看向徐世桢。在丘神绩的逼迫下，李贤本已经有了自杀的意图，这个仆人进去一会儿，情势大变。他恶狠狠问徐世桢：“你乃是局外人，想陪葬么？”

徐世桢双手捧剑，神色淡然道：“我本小仆，无足轻重。丘将军杀了我家郎君，若是不想留下见证人，便顺手取了我的性命吧。丘将军做了成济，我也只能祝您富贵荣华、公侯百代。”

成济是三国时曹魏官员，任太子舍人。在魏帝曹髦起兵反抗司马昭时，受贾充指使，亲手刺死曹髦。虽然他为司马氏立下大功，但却犯了“刺王杀驾”的大忌。司马昭为平息舆论，杀了成倅、成济兄弟二人。

李贤的次子李守礼已经十二岁，昂起上身，嗓音清脆：“丘将军若不想有见证人，便将我等都杀了吧。我等引颈就戮，必不反抗。”

丘神绩站起来瞪了他们一阵，咬牙冷冷道：“天后圣意难测，尔等好自为之。”说完便气哄哄摔门而去。

这边，李贤已经瘫软在地，如同大病初愈。接着，他就忐忑不安地等待不知会不会来的天后诛杀令。

一天过去了，平安无事。
三天过去了，平安无事。
十天过去了，平安无事。
一个月过去了，平安无事。
三个月过去了，平安无事。
过了夏天，秋意渐浓，还是平安无事。

中秋夜，李贤罕见的喝了点酒，他紧紧地握住徐世桢的手臂，眼泪潸潸，道：“有朝一日吾若有幸……必让先生……”

“路漫漫其修远兮，郎君切莫着急……”【3】

【1】武则天当上天后时，就已经称“朕”了。

【2】丘神绩本命丘神勣（jì），“绩”是“勣”的异体字。为方便阅读作此改动。同理，“李绩”应为“李勣”。

【3】本位面，媚娘委派酷吏丘神绩去看望李贤，李贤早在三月份就惊惧自尽。李贤后来被弟弟李旦追封为“章怀太子”。


## 四、避讳

宴会上，厨师给皇帝李旦端上一盘鲤鱼，李旦大怒：“你触犯了忌讳，当杖责一百。”厨师立刻哀求告饶。

天后在旁奏请：“鲤鱼本就是民间常吃的食物。这厨子愚昧无知，就赦免了吧。”

李旦余怒未消，说那就打十下。天后还是求情。李旦只好全免了。

天后又道：“如果有人借吃鲤鱼羞辱皇家，不用鲤鱼也能羞辱；如果有人只是想吃鲤鱼而已，吃鲤鱼对皇家有何妨害？若禁了鲤鱼，‘李子’岂非更不能吃？那么多同音字，都不能用吗？不若废除禁令吧。”

李旦就道：“天后所言，甚是有理。”

天后补充道：“禁食鲤鱼给民间带来诸多不便。避讳先皇李虎，也给民间带来很多麻烦。今日就把李家的避讳统统废除，作为新朝雅政，岂不妙哉？”

李旦非常顺从：“天后说的是。便照此施行吧。”

张秋山在台阶下侍立，冷冷的观察整个事件，就像一个编剧看自己编写的剧本被演出：天后的演出非常精彩，厨子的表情也很到位，李旦的表演就是不及格。他满脸的受气包样子，表情肌僵硬，一看就是人型木偶。

可媚娘私心太重，只让皇帝废除了对李家的避讳，对媚娘的避讳就成了唯一的国家级避讳了。