# 圣诞60-3.《仙丹》-西元684

## 一、献宝

“大郎，来吃药啦。”武奶奶妩媚地呼唤着。她这个年纪仍然有美妙的声线，着实罕见。

“来啦。”张秋山慵懒地从龙床上起身，从青铜镜里打量一下自己英俊的面庞。最近他的日子过得不错，媚娘虽然比他老三十八岁，但保养良好。松是松了一点，但娱乐时的感觉竟然还可以。根据记忆，现在是媚娘权势迅速上升的年景，暂时没什么危机。

刚转过屏风，武奶奶就笑着对他说：“这是仙师们刚刚送来的仙丹，便让你先吃吧。”

一颗指头肚大小的“仙丹”盛放在一个白瓷盘上，红彤彤而又晶莹剔透。一个老道和两个道童站在一旁，叉手而立，低眉垂目，各个都是仙风道骨的样子。

张秋山心下一紧，暗道：“俺哩娘哦，这才没过多久好日子呢，就让我吃仙丹？大批古人死于吃仙丹，老子可不想年纪轻轻就死于重金属中毒。”

在媚娘面前，张秋山不敢失礼，拱手说：“陛下厚恩，臣铭感五内。只是臣头一次见到仙丹，可否请仙师介绍一番？”

“马户将军容秉：贫道李真能，乃是玄元混一派传人。此乃‘固本玄元丹’，服之可固本培元、活血化瘀、养气止痛、复脉固脱、补脾益肺、安神益智，可谓有病治病、无病强身啊。”老道摇头晃脑说出一串神奇效果。

张秋山一边听老道胡扯蛋，一边拼命地回忆历史：唐朝皇帝极其喜欢道术。为了给祖宗贴金，家谱扯到老子李聃。道家的坏毛病之一就是炼丹求长生，容易发生各种奇特化学反应的重金属就是道士们的挚爱。但是唐人偏偏缺乏实证、循证、辩证等等现代科学思想，不管三七二十一就瞎吃。某些重金属刚被吃下去的时候会让人感觉不错，有身体发热、精神振奋等表现。然后呢？然后就慢性中毒呗。症状包括并不限于失眠、痉挛、梦呓、发狂等等，直至死亡。这颗仙丹，老子决计不吃！

“哦，如此神奇？请问仙师，这仙丹是如何炼制而成？”

“此乃仙家宝物，炼制不易，颇费周折。贫道及弟子多人，采集天山雪莲，汲取极阴之水，取极北之晶、极西之玉、极南之火、极东之盐，以三昧真火炼化。原本是想给先帝续命所用。可惜啊，这仙丹要炼九九九七百二十九日，没来得及啊。”老道捋着胡子，说得吐沫星子四溅，最后好似极度懊悔的样子。

“我勒个去！原先只听说九九八十一纯阳之数，这还有人用九的立方，忽悠技巧登峰造极。为啥要炼这么久呢？估计就是为了把老皇帝李治拖死，免得露馅。”张秋山一边在心里暗骂，一边托起瓷盘。那仙丹在盘子里滚动，撞击瓷盘边缘，可以感觉它沉重、坚实，再看色泽，鲜红鲜红的，大概率是重金属混合物，便毫不客气的说：“胡道长，这仙丹又重又硬，只怕是今天吃了、明天就在茅坑里见着。难不成要本将军从粪里捡出来，洗洗再吃一遍？”说话间，他注意到那个又高又瘦的道童嘴角咧出一丝转瞬即逝的微笑。

李真能有点尴尬，指着桌上一个小物件说：“将军说笑了，仙丹是要磨成粉，每日取一平匙，伴着温酒服用。之后便会耳清目明，浑身发热，须用冷水沐浴，徐行万步以散发药性……”

张秋山也看了眼那个小物件，原以为是个挖耳勺，原来是药勺。他接着问：“炼制仙丹的法门，不知仙师从何处获知？”

“此乃是本派的不传之秘，只有掌教才能知晓。相传，老子骑青牛出函谷关，收下本派师祖为徒，传了仙方，之后便不知所踪……”老道开始讲述神话传说。

张秋山还是在胡思乱想：个人素质在中国历代帝王里排第一的李世民年轻时鄙薄方术，五十岁左右在各种疾病的打击下，也试着用“仙术”治疗，最后竟迷信一个天竺僧人，被治死了。他的子孙们也真是不长记性，陆陆续续炼丹死了好些，包括几个年轻时颇有作为的皇帝。武媚娘不姓李，对道家就少了一份天然的亲近感，更崇信佛教。所以她恰恰不是死于炼丹，活了个大寿数。

现在，媚娘为什么要给我吃“仙丹”？毕竟是一千多年的历史了，记载并不详尽。也许，媚娘有最起码的“先让别人试试”的“科学思想”，不像别的傻皇帝自己先吃。然而，历史上的薛怀义也不是死于丹药啊？不过，他后来的狂放举动难道是因为吃药吃得精神错乱了？……现在可怎么办呢？……

正在胡思乱想，李真能老道就开始催促：“可否由”

“道长年齿几何？”

“贫道已经一百零七岁啦。”老道慢条斯理的说。

“道长岂不是前前朝之人？”如果老骗子是真话，那他就是南北朝时期的人，也即前朝的前朝出生。

“然也。”

“道长高寿，是因为吃仙丹吗？”

“贫道年轻时吃过一枚仙丹，乃是先师传给我的。时至今日，身轻体健，百病不染。”

“既然如此，还有什么人吃了仙丹、延年益寿？”张秋山眯着眼睛观察，只见老道的头发乌黑亮泽，眉毛、胡子却都雪白，面色红润无皱纹，脖子没有颈纹，手上没有老年斑，甚是怪异。

“马户将军容秉，此仙丹价值万两白银，岂是能随便服用的？”

张秋山暗中大骂：“十两银子就够一户人家活一年。你个老杂毛祸祸了多少民脂民膏？”

“若本将军把仙丹给你吃，如何？”说话间，张秋山偷眼看向媚娘，只见她脸上挂着高深莫测的微笑，好似超脱这件事之外。他便壮起胆子，恣意行事。

“万万不可。此丹炼制困难，贫道无福享受。”

“大胆妖道，竟敢刺王杀驾！”张秋山猛地一拍桌子，茶碗都跳了一下。

“阁下岂可无凭无据，便诬陷贫道？”李真能先是一惊，然后便气得七窍生烟、声音发抖。

“你这妖道岂可无凭无据，便妄称仙丹？”张秋山剑眉倒竖，厉声喝问。

“贫道服用后寿数超人，岂非凭据？”

“你这老杂毛，估计也就三、四十岁。装什么老仙翁？”说着，他转向媚娘：“天后容秉，我观察到：这老道发根处有一点点白，眉毛、胡子根部却有一点点黑。头发、眉毛、胡子想必都被染过。”

媚娘的历史记录中，是从不吃仙丹灵药的。因此，也就没有受到

“这么好的仙丹，不知”

“不如，先把仙丹给”

“那个道童，有何事瞒着本将军？速速招来，饶你不死。”张秋山早就瞧见，李真能仙师背后那个瘦高道童变颜变色

唯物主义实验的伟大就是：控制变量。

几千年来，骗子也早就学精了。

“”

“小人不敢吃。”那道童急忙跪倒在地，连连叩首。

“为何不敢？莫非知道这仙丹有毒？”

“这……这仙丹炼制过程极是冗长，靡费甚巨，小人岂敢尝试？”

“钱，能花多少钱？把账目都呈上来，本将军要查账！”




“”鹤发童颜，



看这颜色，硫化汞含量可不低。天哪，我





“大郎，快把药吃了呗。”见张秋山脸上变颜变色的，媚娘温言催促。

“这仙丹本是炼给先帝续命”

“仙药？臣长这么大还是第一次见到此物。”张秋山尽量拖延时间。



“炼制仙丹的”

“我不知你是否”

那瘦高道童本来一直低眉顺目，闻言就偷偷抬了下眼，正好跟张秋山对上。



啪！脆生生的耳光声回荡在宫殿里。

李真能一巴掌被张秋山抽得晕头转向。

### 诘问

“都是朱砂，极南之地的朱砂与极北之地的朱砂有什么分别？”

### 动物实验

“小的有个想法，”

“以小道拙见：天生万物，猴子最为像人。不若先让猴子吃仙丹，看看有何效果。”

张秋山眼睛亮了：我勒个去，大唐还有原生的实证主义者？这得聊聊啊。他的声音愈发严厉：“让猴子吃仙丹，岂非暴殄天物？”

“小道可以把仙丹做到一文钱一颗，倒也花不了太多钱。吃死猴子，总比吃死人好点。”小道士扣头如捣蒜。

“你说山里猴子多？那你可知猴子寿数几何？”

小道士想了好一会才说：“小人也说不大清，约莫有十来岁吧？但小人敢肯定，猴子比人短寿。这样也好，猴子命短，看出效果会比较快。”

“那怎么知道吃不吃仙丹有啥不同？”

小道士想了想说：“那就让一些猴子吃仙丹，一些不吃。”

“哇噻！已经有了实验组和对照组的思路，孺子可教！”张秋山心下大喜，却不漏声色地问：“要是有些猴子吃了仙丹短命、有些猴子吃了仙丹长寿，又当如何？”

这个问题把小道士难住了，想了好一会儿才不大确定的说：“那就再接着试？”

看来还没有统计学知识，遑论“大规模双盲实验”这种高级思维。不过，能找到这个小道士已经非常难得。

“以小道观察，”

起初张秋山有两个判断：如果这药丸子是萝卜、人参做的，鲜红色来自胡萝卜素等植物色素，那吃两粒还好。但估计不是，否则“仙丹”就不会成为皇帝专用毒药了。

## 提炼

“媚娘，这些民间方士中，骗子极多。”

## 上官婉儿



## 试验

## 马户将军

### 将军与排名



上柱国

重号将军，包括大将军、骠骑（大）将军、车骑（大）将军

杂号将军，包括

“给你封个杂号将军吧。”

“封为‘马户将军’。”