

# 圣诞60-4.《无虱军》-西元684

## 二、演武场

经过一个多月的准备，大唐第一届军事运动会正式开赛。

丁日新个子不高，

基本功就是魏武卒的标准：负重越野2

体能：武装越野

射箭：硬弓重箭

马术：骑枪穿铁环

策论

这个面首，主意真多。

媚娘想的是：快速提拔一批平民武官，代替朝廷里的勋贵。

太宗时期，没几年就发觉禁军衰退得特别厉害。

这很正常，人类么，天性就是懒惰的。非得有某种特殊刺激才能让他们

照云风

泉献诚是高丽人，

“渊”姓人进入大唐后，为了避讳李渊被改为“泉”姓，也挺冤的。

渊盖苏文

本位面，六七年后，由于媚娘坚持不懈的干掉功臣名将，大唐低级官兵的战斗力迅速下降。媚娘曾经举办射术大赛，前五名没一个汉人，第一名就是泉献诚。于是，为了防止胡人轻视汉人的战斗力，射术大赛停办。

一番比试

张秋山看过欧洲马术比赛

慕容宣超


### 1.1. 府兵

媚娘夺权的过程中，首先要争夺兵权。



大唐开国到现在，主要实行“府兵制”，即“平战结合、兵农合一”，平时务农、战时出征。

1. 府兵可以免租（田赋）调（按户征收的税），但要自备戎具、资粮当兵。在和平时期，
2. 没有足够的战利品和封赏。
3. 勋官太多，国家无力负担。
4. 戍边的府兵本来每三年轮换，但因为

因此，长期和平的庞大帝国必须转成“募兵制”才行。

折冲府

每府 800 到 1500 人。极盛时期有六百多府【1】

六十万大军是沉重的负担。

很多府兵都掌握在李氏皇族手里。

媚娘当然知道军权的重要性，

建立一支“快速反应部队”，上午收到命令，下午就能开拔那种。

【1】本位面有据可靠的折冲府有 627 个，最高峰有

### 1.2. 军事改革

媚娘为啥特别偏好“周”呢？据传武氏出自周室，武氏始祖姬武是周平王的幼子。因此，媚娘给他爹武士彟（yuē）追封为周国公。

“军、师、旅、团”这一套编制名称



## 一、奉宸

## 1.《新军》

罢黜李显之后，大唐的权柄重新落在媚娘手中。业已六十岁的武奶奶好似开足马力的发动机，不停地翻阅奏折、接见各种人物。

媚娘正忙着，忽然感觉到周围侍女的表现有点奇怪，一抬眼，立刻眼珠就转不开了。所有女人的目光焦点中，站着全新装扮的明空禅师张秋山。

张秋山对自己最新“战袍”的表现十分满意。穿越之前，张秋山是理工钢铁直男，因为相貌处于中下等，索性就破罐破摔，穿衣打扮都比较凑合。然而穿越后，他的最大资本，就是媚娘的迷恋。于是，怎么让媚娘喜欢看就是很重要的工作了。

他对外的身份是明空禅师，剃光头多多少少影响了颜值。他就想找一件合适的袈裟，不找不知道，一找才发现这年代的袈裟可真丑啊！

印度终年炎热，设计出来的衣服当然要适合当地气候。你看袈裟的设计，不就一块布斜跨在肩上这么一绕么？如此简陋的衣服在四季分明的中原地区显然会水土不服。

而且，袈裟本来是穷光蛋僧侣穿的。佛教把贫苦当做一种宗教美德，允许僧侣在荒冢找废弃的衣服，简言之就是从尸体上扒衣服，经过清洗、缝合和染色后就能穿。如此也可破除僧侣对死亡的畏惧心，以示万法无常。

张秋山为什么会觉得袈裟很漂亮呢？当然是来自他对袈裟的唯一印象，那里边穿袈裟的和尚太帅了。其实，都不用说现代文明对一千多年前的审美碾压，你就随便搜现代各国和尚的袈裟照片，有哪个能跟《西游记》的唐长老相提并论？

反正不用担心版权问题，那照着记忆里的唐僧去复制一套就好了。既然要抄，就抄全套，张秋山索性还复制了莲花冠和禅杖。

现在，张秋山穿着这一套行头站在殿中，视觉动物武媚娘的瞳孔都变成了心形。犯了花痴的媚娘哪还有心思处理政务？简单交待几句，就跟“御弟哥哥”去后堂讨论佛法。

女人想用各种各样的衣服吸引男人，却不知男人们只想尽快看到没有衣服的样子。张秋山也是穿上各种衣服吸引媚娘，媚娘也只想把他扒光。



隐藏目标是

搞出了两种秘密武器。



出征之前需要大量的准备工作。

媚娘很喜欢搞汉字艺术，比如：乱改年号、给官制乱改名、给洛阳改名“神都”、给敌人起坏名、造字、给自己起名“曌”等等。因此，一个好名字会让媚娘格外心仪。因此，张秋山送上计划已久的名字：“何不叫奉宸军？”

“奉宸军？”媚娘眼睛一亮。

“宸”是媚娘的“心爱字”。此事最早可以追溯到媚娘当皇后之前。

后宫妃嫔们的封号甚是驳杂，不同皇帝有不同的喜好，一个朝代一个样。从李渊的武德朝开始，皇后以下的一品尊号是贵、淑、德、贤“四妃”，均为一个萝卜一个坑。沿袭天朝礼制老习惯，四妃不是平等的，贵妃最尊贵。最著名的贵妃当然是杨玉环，她虽是最受宠最尊贵的“妃”，但始终没有封后。

媚娘31岁前后，跟王皇后斗争激烈。媚娘是二品昭仪，想当皇后，但被长孙无忌拦着，一直不成功。皇后当不上，四妃坑里都有萝卜，怎么办呢？插队吧。

于是，媚娘撺掇李治搞出来一个新尊号“宸妃”，在皇后之下、四妃之上。侍中韩瑗、中书令来济想拦没拦住，媚娘插队成功。“宸妃”这个尊号就跟李世民的“天策上将”、侯景的“宇宙大将军”类似，后世基本上不用。

“宸”的本意是屋檐，引申为深邃屋宇。北极星又名“宸星”，众星围绕它旋转的天象被崇尚“天人感应”的古人称作“众星拱北辰”，与群臣朝奉帝王有相似之处，所以北极星也用来比喻君王。《论语·为政》里有：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”因此，“宸”在古汉语中最常用的意义就是“跟帝王有关的”，如帝王所居宫室叫“宸轩”，帝王的心意称为“宸忠”，帝王的威严称为“宸威”。

此后的历史也表明，媚娘一直对“宸”字特别钟爱。媚娘称帝之后，专门来愉悦她的机构就叫“奉宸府”。那是后话，暂且不提。

武媚娘虽然是残酷冷峻的政治家，却仍然怀着小女孩似的浪漫主义情怀。她把自己想象成北极星受众星拱卫，也把自己想象成日月照耀大地。她喜爱的尊号是“宸”，给自己起名叫“曌”。

媚娘越是细品越觉得“奉宸军”的寓意美好。

奉宸军将会驻扎在东厂与皇宫之间，

再一个计策就是日月旗。

奉宸军驻扎在皇宫北门，直接

皇宫内已经住满了

奉宸军

## 三、共苦

### 3.1. 齐甘苦

傍晚时分，张秋山来到奉宸军营门口，被卫兵拦住。云风赶紧带人出来迎接，他有点愕然地问：“马户将军，此时来军营，可是有什么急事？”

“同甘共苦啊，来你这里体验体验。”张秋山看云风满脸不解，便解释道：“本将军虽不知兵，但也读了些兵法。兵法云：士未坐勿坐，士未食勿食，同寒暑、等劳逸、齐甘苦、均危患，如此则士必尽死，敌必可亡【1】。我若不知军中疾苦，怎可为将？今日来此，就是要体验一番。之前跟你说过，大约是忘了吧。”

云风听张秋山把兵法背的熟练，也暗赞他下了功夫。云风倒是没忘，但他以为张秋山就是随口一说，没想到他来真的，想了想便推脱：“军中甚是简陋，您怎么能住这儿呢？不行不行。”

“本将军心意已决，今夜必要住在营里！”

云风见无法拒绝，就把张秋山领到一间小屋门前，道：“您就住这里吧。”

张秋山一打量，只见屋子不大，还算干净整洁。陈设不多，也就一张床、一个桌子、一个柜子，几把椅子。

云风道：“这是末将的居舍，比较简陋，就请您在此凑合一夜吧。”

“那你住哪里？”

“我去找人挤挤，不妨事。”

“本将军不住这儿，要住就跟兵丁们一起。”张秋山指着旁边问：“那一排都是军舍对吧？随便选个吧，中间第三间，本将军就去那里睡！”

【1】出自《六韬·龙韬·立将》。

### 3.2. 后悔莫及

推开屋门，一股浓重的酸臭味几乎把张秋山顶到门外。他屏住呼吸，保持微笑，进到房间里才一点点吸气，勉强让肺部适应了污浊的气息。

屋里住了整整一个伙（五十人），分做五个通铺，见云风进来，纷纷下床整队。云风对他们简单讲了几句，便指着一个地方对张秋山说：“您就住那里吧。”这个铺位挨着丁日新，那孩子比较爱干净。王嘉被安排到另一个通铺上。

屋里点了两盏油灯，朦朦胧胧的，张秋山发觉那个铺位算是最干净的了。他本意是体会整个军营里最脏、最乱的地方，现在却已经失去了要求一个更脏更乱床铺的勇气，便说：“云将军勿忧，军中一切如常就好。”

云风走了。张秋山坐在铺上，跟旁边的丁日新聊了会天，丁日新对他的救命之恩依然感激不尽。隔壁营房传来此起彼伏的嬉闹声，只这间房内很安静，所有人都压着嗓音交谈。

很快，熄灯号想起。张秋山看了眼黑黢黢的被褥，胃里一阵翻涌。他咬咬牙，和衣躺了进去，然后就后悔莫及：“……这么挤啊？”

然而，“挤”只是诸多不便中最小的那个。草席有几处破损，茬口处枯干的茎杆顽强地穿透麻布床单，刺得他浑身难受。枕头里填充的稻草散发出浓烈的脑油气，被子上的味道也不遑多让。一群大老爷们，每天训练出一身臭汗，热水匮乏、洗涤剂全无、更无多套被服换用，味道能好吗？

大约是训练太累，很快屋里就充满了鼾声。张秋山体会着满屋子打呼噜、磨牙、放屁、汗味儿、脚臭，根本睡不着，只能祈祷上苍空降一部手机消磨时间。

煎熬了大半夜，快凌晨时他才迷迷糊糊地睡着。忽然军号如雷、战鼓大作，他惊慌失措的滚落床下。王嘉更为不堪，光着膀子坐在床铺上啊啊乱叫，丁日新过去照他背上拍了几下才让他冷静下来。

张秋山爬起来，只见所有人都手忙脚乱的穿衣服，便拉着丁日新问：“打仗了吗？”

丁日新手里不停，回答道：“紧急集合训练，每月至少一次。”

张秋山和王嘉跌跌撞撞的跟着众人跑出门。天色还是一片漆黑，校场上点了几十支火把。一柱香的时间，奉宸军已经列队完毕。云风带着歉意对张秋山说：“军中预定就是这个时间紧急集合训练，影响您休息了。”

“不妨事，本将军公务繁忙，奉宸军治军甚严，我不便打扰，就此别过了。”张秋山这会儿觉得浑身上下到处都痒，就想着赶紧找个没人的地方好好挠挠……

### 3.3. 瘙痒

“哎呦，小山儿你这是怎么啦？”烛光下，媚娘一声惊呼，她发现张秋山的背上、腰部，密密麻麻的起了许多大包，甚是恐怖。

“哎，别提了，昨晚上臣去奉宸军大营住了一夜，没想到被咬惨了。”张秋山趴在龙床上，把昨晚上的事情说了一遍。

“那些丘八，各个都粗鄙龌龊，你去那里做什么？”媚娘心疼得亲手给张秋山涂抹花露水。这花露水就是用他提炼的薄荷油、樟脑油等混合的。质量不大稳定，味道太冲，治疗蚊虫叮咬的效果非常可疑，可算作安慰剂。

“兵法上都要将领与兵丁们同甘共苦。臣不知兵，就想去体验一番。”

“又不指望你冲锋陷阵，何必受这等苦？”

张秋山道：“最可气的是，王嘉跟臣一起睡的，他就一点没事。”

“那些下等人，皮厚。你细皮嫩肉的，别跟他们比。”

虱子、跳蚤吸的血很有限，如果能够跟虫子们达成协议，张秋山想每夜睡前抽出一百毫升鲜血，放在床边，让虫子们享用自助餐，只要它们别来祸祸人。

被叮咬后，最让人痛苦的是过敏反应，也即起疙瘩、瘙痒。过敏的本质是免疫系统对蚊虫注入的物质产生了强烈反应，如果频繁接触同样的物质，免疫系统就会减少反应，也即过敏程度降低。说白了即是咬多了就习惯了，并非穷人体质特殊，从这个角度说“虱多不痒”还颇有道理。

真正有威胁的是经由蚊蝇虱蚤传播的各种传染病。这年代，后世的普通传染病都可能就要命。张秋山突然有点后怕：或许他不该轻身犯险。万一染上疟疾、斑疹伤寒什么的，够他喝一壶的。

传染病对张秋山有威胁，对士兵当然也有威胁。士兵们难道不会染病吗？他们或许不在乎被叮咬，或许经过了疾病的初步筛选有免疫力，但瘟疫盛行导致失败的战例不胜枚举。

张秋山在前世听说过：“飞行员贵于等重的黄金”。其实，新式战斗机飞行员远比飞机金贵。无它，训练成本太高了。

他的勇士们也都是花了大价钱才训练出来的。每一个精锐骑兵，都不知要练死多少匹马、砍坏多少把刀、吃掉多少优质蛋白质。更难得的是经验值：临敌不乱、远程行军、夜间侦查……花钱都难买到经验。

如此昂贵的勇士，倘若被小小的虫豸击垮，岂不是太亏了？

“视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死【2】。臣是想，将士们夜夜被叮咬，也定是极苦恼的。怎么能让他们摆脱这番苦恼呢？”

“你倒是有心，真学了点兵法。可一群糙汉子，你管他们做甚？”

媚娘不在乎兵丁们的舒适度，张秋山只好从利益角度解释：“臣听闻：若有蚊虫叮咬了瘟疫病患，再去叮咬他人，就可能将‘瘟疫之气’带去，造成军中瘟疫蔓延。臣在军中灭杀蚊蝇虱蚤，也是为了提高战力。”

“如此说来也颇有道理。”媚娘读过不少兵法，只是缺少实务经验，且太任性妄为。张秋山略加解释，她就很认同。

“只是要花不少钱……”

“小山儿觉得重要，只管做就是了。”媚娘素来舍得花钱。

“还有一桩事，”张秋山紧张的说：“臣被咬了颇多疙瘩，可能不大方便……”

媚娘面色一沉：“你计算下除虱要多少银钱，明日报来。朕要细细审阅。”

“臣愿以不烂之舌为陛下解忧……”

“算你聪明。朕还有些脂粉钱，原本想捐个佛像，便给你用吧。”

“谢主隆恩……”

约莫半个月后，张秋山身上的疙疙瘩瘩终于消退，只留下淡淡的痕迹。同时，有一件事已经在紧锣密鼓的执行：他要在奉宸军消灭虱子。

【2】出自《孙子兵法》。

## 四、战虱

### 4.1. 军营

名相王猛见桓温时，一边扪虱，一边纵论天下大势。留下一段佳话。

可见那个时代，对可恶的体表寄生虫已经是“视若无睹”。

灭虱办法总少不了：清洗衣服被褥、

总不能雇一群厨娘天天洗衣服吧？


“你想做啊？”

想消灭寄生虫，肯定得花大钱。预估一下得多少钱，
张秋山也觉痒得难受


“你们天天不痒吗？”

云风积分负二百万，“代”行奉宸军副将。这个积分是跟铜钱


### 4.2. 体检

校场上，奉宸军将士纷纷扭头，看着一队道士走进了军营。云风宣布：“今天要进行全营体检。”下面顿时开始交头接耳。云风敲了一下小钟，吼道：“肃静！那些都是太医局的。”

几间房子，包括云风自己的居舍，都被临时征用为“体检室”。奉宸军官兵在门外排队，逐次进入。

一个小道士在门口喊道：“奉宸军第一伙，伙长时超。”

“到！”时超掀开门帘走了进去。

只见屋里有三个道士正中端坐。还有几个脱光光的士兵，用手捂住自己裆部，等着被检查。

“脱了，快。跟他们一样。”小道士不由分说的命令时超。

轮到时超后，他却不捂裆，大剌剌走上前。

一个道士问：“姓名？”

“你刚才不是叫我名字了吗？”

“按规定，双向检查。姓名？”

“时超，字元垂。”

正中那个小道士一脸严肃，从左边箩筐拿起一双竹筷子，夹着时超的小和尚。

“哎，你这是干嘛呢？”

“非必要，不得触碰病人身体。”杨世杰说。

“小杨道士，大哥的东西还不错吧？”时超嘿嘿地笑着。

杨世杰用筷子在他的浓密草丛里拨弄几下后，对旁边的小太监说道：“时超，阴部发现叮咬痕迹，剃毛。”

“唉我说，把大爷都剃作肉棍一般，像什么话？”

云风从里间的门帘后面探出头，怒骂：“时超，你叫唤什么呢？就你话多，简单服从命令都不会吗？老子都剃了！”

时超不敢言语，咕咕哝哝跟随进了里屋。

小道士补充：“一周后，再次检查。”



“七天了，啥都不干，就抓虱子？”

这个时代的人，饱受虱子、跳蚤等体表寄生虫的骚扰。

马户将军掌管千骑营之后，军情要务都交给了云风，自己则狠抓军营卫生。鼠疫通过跳蚤传播，

很多千骑营军士的家便在洛阳，从家返营时查得尤其严格。一旦发现虱子就会被严厉处罚：跑圈、鞭打、罚俸、洗厕所。

为马当入千骑营，

嫁人当嫁千骑营，从此不遭虱子虫。




几个巨大的木桶被拉进奉宸军

这个年代的衣服

滚筒转动，就把衣服洗净了。

老菩的丑脸上挂着笑：“将军您细皮嫩肉，”


巨大的铜质半圆筒上架着一个满是孔洞的木质旋转圆筒。旋转圆筒相当于滚筒式洗衣机，由人力驱动，加入原始肥皂，一次能洗几百件衣服，可比捶打式洗衣法干净多了。

铜质半圆筒状大锅下面可以烧火加热，配合比较原始的温度计，加热到90度左右，足以杀灭绝大多数细菌或病毒。

马户将军的发明比较简单：一个巨大的旋转圆筒，旋转圆筒可以通过起升装置吊进一个巨大的铜锅里

半开口的滚筒式洗衣机，

铜质半圆桶

这种洗法可能比较伤衣服。转念一想：还能比捶打式洗法更伤衣服吗？

最后，打开铜质半圆筒下面的木塞，就可将废水直接排进洛水。这年头谁在乎工业废水污染？

一个巨大的

洛水抽到巨大的陇池，这就是一级沉淀池，沉淀两天后，开闸放进二级沉淀池，经过三次沉淀-过滤后，虽然仍然不干净，但比起这个时代动辄用河水淘米洗菜可干净太多了。

事实上，一级池沉淀两天后，水就比洛河水干净多了。附近村民很快就发现了

“不听话的，打一顿军棍就好了。”

淘米洗菜之后的水，不能再放回到沉淀池。

一级沉淀池的形状比较随性，差不多就是个方池子。

二级过滤池就开始用

特制的粗大弧形砖，围成一个拱圈

只要在井底不断往下挖，井圈就会由于重力不断下沉。

青砖本身就有许多孔隙，水会渗透进入井里。

“要打这么深的井吗？”工头很是惊讶。

“十五丈，不深。”

时间长了，砖头表面还会生长青苔。

沉淀池的水会

两级沉淀池之间是鹅卵石-粗砂-细沙-粘土组成的过滤器，水通过

征发民夫可真方便。

这都是民生设施

### 4.3. 洗衣机

### 4.4. 军营

张秋山继续在军营里实验他的简单拱顶式建筑，新建成的大屋

屋内先用掺入大量熟石灰的三合土打地基，再用方砖铺地，能比较有效的阻碍虫子打洞、防止虫子生存。

云风觉得让大兵们去工地打灰有点浪费时间，张秋山提出：大兵服役一二十年，总是要退役的。回到家只会杀人，怎么谋生？不若在军中多学几样技能

高压


### 洗澡

时超光着屁股在澡堂子里大喊：“别捂了别捂了，有谁没剃，让老子瞅瞅。”

“丁日新，小丁没剃。”

“嚷嚷什么？嚷嚷什么？”云风穿着衣服走进来，照着几个围住丁日新的人脑门儿上挨个扇巴掌，然后说：“太医局道士们说的话，你们没听么？鸡巴毛上的叫阴虱，逛窑子最是容易染上。小丁为啥没有，小丁洁身自好，洗衣服最勤……”

“小丁是个雏儿。”有人插了一句。

“雏儿怎么啦？干干净净不容易染瘟疫。滚！”云风怒骂。

大部分人讪讪离去，时超等几人却赖着不肯走。

云风知道他们在等什么，叹了口气，一把拉下自己的短裤：“老子也剃了。看完了吧？小兔崽子们，快滚！”

“有权就是好。”

## 水源

巨大的

风车将洛河水抽进岸边的沉淀池，沉淀

其实绝大多数细菌或病毒扛不住这个

圆筒有半间房那么高，

热水。这时代缺乏测温设备，他只能粗略估摸是七八十度。

先浸泡一个时辰，然后送进

新式军营，也不过是经过实验改进后的“车间式建筑”罢了。中间用砖墙隔开，

双层床，每人一张床

木头还是挺贵的

开水从一端流入，

经过这一番

这一次就能洗几十件衣服

过了俩月，他再去检查，发觉虱子始终难以根除。

云风漫不经心地说：“”

虱子、跳蚤的卵




云风抬起头，略带狂傲：“他若能管好虱子，奉宸军必将天下无敌。”

一套方案逐渐

身上竟有不少



苦矣！

“天下武功，唯快不破。”

张秋山慢慢明白了



早已不复

“无虱军，挺厉害啊。”

“体虱、阴虱、头虱、马虱”

“嗯，你怎么看？”

“嗤。”云风一阵

“嗯，你是头一次出征吧？”云风突然问道：“最近你被虱子咬过吗？”

“前几天还被咬呢。”云精卫指着腮帮子下面，伸长脖子给云风看。

“那不是虱子，是蜱虫。”

“就从这点儿看，马户将军还真是有点儿本事。”

“父亲，”

“还能怎样？又是问虱子。”

“咱这奉宸军，以后可以叫无虱军了。”

## 工程队

退伍兵以何为生？

罗马帝国的道路

他一直考虑一件事：能利用军营做点什么？

忧郁的乌龟

憂鬱的烏龜

## 娱乐

这种玩法很常见，只是在

12 根木棒，排列成一个半圆弧，悬在人眼高度。

“时哥来试试？”

“再来一回。我就不信了……”时超显然有点不服气。

“再试试！”

试了几次之后，时超就能

前世他玩这个东西，就属于练很久都

之前云风说：“时超”

草地？不行。

喜欢在草地上玩耍是西欧习惯。

一车又一车的河沙铺在地上，约有