# 圣诞60-5.《营造》-西元684

## 一、《牡丹》

“小山儿，没想到你对侍弄花木也颇为精通。”媚娘一边欣赏牡丹，一边赞不绝口。

“据说牡丹里都藏着牡丹仙子。仙子们听闻天后要来，立时就开放了。”张秋山跟在后面，小嘴儿好似抹了蜜。

“嘻，从哪儿学来的，如此油嘴滑舌。”媚娘嗔怪。

媚娘很喜欢牡丹，民间也给附和了许多故事，最著名的一则是：某年隆冬大雪飘舞，媚娘在长安游后苑时，曾命百花同时开放，以助她的酒兴。百花慑于武后的权势，都违时开放了，唯牡丹仍干枝枯叶，傲然挺立。媚娘大怒，遂命纵火烧之，并将烧焦之牡丹弃于洛阳邙山沟壑中。那些被烧焦的牡丹得洛阳邙山水土滋润，居然重生。人们欣赏牡丹的傲骨，称其为花中君子。

其实，最早种植牡丹的是隋炀帝。南宋的王应麟在《海山记》里记载：“隋帝辟地二百为西苑，诏天下进花卉。易州（今河北省易县）进二十箱牡丹，有赤页红、革呈红、飞来红、袁家红、醉颜红、云红、天外红、一拂黄、延安黄、先春红、颤凤矫等名贵品种。”之后，由于洛阳的水土本就适合牡丹，且这里作为行政中心，有取悦权贵的巨大需求，给了牡丹极好的繁育环境。

张秋山岂能懂得牡丹种植？他只是给花匠做了最好的辅助工作。

一是更好的温室。他承接了营造新宫殿的任务后，因为对建筑行业一知半解，不敢把自己的新奇想法直接用在大工程上，就造了一批温室练手。以最大的温室说吧，也就二丈高、四丈宽、十丈长，青砖筑成的圆拱顶，不用木材，纯用钢铁件支撑加固。

中国古代木制建筑往往中间有许多支撑柱，既影响视野，也不便使用。而他的温室中间没有柱子，一眼看过去非常通透。

还有温室的供暖系统，是外循环的，彻底解决了一氧化碳中毒的潜在威胁。再加上他设计的原始温度计，让花匠们摆脱“估摸”，而用具体的指标来控制温度。

更值得夸耀的是，他的温室初步解决了大型建筑的透光问题。因为中国古代缺乏玻璃，因此极难解决隔风挡雨和透光的矛盾。新温室的南墙上，玻璃砖夹杂在青砖中，五颜六色煞是好看。这是因为张秋山的玻璃工坊正在紧锣密鼓的做实验，天天都产出巨量的垃圾，也即颜色怪异、透光率不稳定的石头块，他一拍大腿，将这些垃圾熔融做成玻璃砖，废物利用了。

种种黑科技的加成下，花卉长势喜人，显然比往年更加艳丽。

这种建筑放在张秋山的前世，也就是一个小车间的水平而已。放在这个位面，因过于宏大，已经让有些朝臣看不顺眼了，但距离张秋山的目标还远得很。

朝臣们反对的主要理由就是：太花钱了。钢铁、玻璃、酿酒、机械、纺织、建筑等等部门，全都在他的要求下试验各种新玩意儿。户部度支司郎中虽然很想拍张秋山的马屁，依然被他的巨大消耗弄得苦不堪言。

如果不是知道历史上的媚娘在情郎真·薛怀义身上浪费了巨量金钱，张秋山断然不敢如此花钱。张秋山只能暗暗地在心底向所有人解释：乖，你们要忍过这一段。只要工业化成功，这点小钱根本不叫事儿。

## 成果

“小宝儿，这是做啥呢？”媚娘轻轻地把一筐桔子放在桌子上

“造办处的图纸，明年，吾要造出一万斤玻璃。”张秋山还在埋头画图。他看媚娘有点发懵，情知她算不清这些工业数据，便连忙补充道：“够把大明宫的门窗全都镶上玻璃了。”

“十年之内，我要把玻璃的年产量提高到一千万斤，让大唐子民都用上玻璃。”

【1】一万斤玻璃，约等于6000kg，按玻璃密度约2.5g/cm3，如果全都做成1cm 厚，大约是2400平方米，也不少了。
巨额财富源源不断地流入洛水边的几座工厂中。

“别人不知道他，我还不知道么？”

玻璃、钢铁、纺织、石器

不伐木了，用钢！

庞大的需求没有

抄家



张秋山一捂脸，说出了那句遗臭万年的话：“苦一苦百姓，骂名我来背。”

# 度量衡

媚娘拿着两把尺子，反复把玩。两把尺都比常见的唐尺大了一些，一把用陶瓷做成，另一把用大理石做成，均甚是沉重。马户校尉站在一旁，满脸挂着谄媚的笑，道：“媚娘，这尺子若是用铜、铁来做，夏天会伸长、冬天会缩短，此即工匠们常说的热胀冷缩……”

“小宝儿，这就是你的新计策？”媚娘打断了他的话。

“媚娘，‘书同文、车同轨’本就是皇帝才能做的事。媚娘若为此事，便是有特殊意义，此其一。”张秋山道：“太宗英明神武，乃是千古一帝。天下万民拜服太宗，李唐宗室对他更是尊崇无比。大唐之度量衡也是太宗所定，世人皆知，大唐的步乃是以太宗一步（双脚各迈一次）为标准。媚娘推广此度量衡，便是改革太宗旧制，议论太宗之过失，于削弱宗室威望大有裨益。此其二。然而最妙的是……”张秋山拖长音，买了个关子。

“接着说。”媚娘迫不及待。

“一切行事，名义上都只是要‘便民’，丝毫不涉及打击宗室威望这一目的。朝堂上与诸位大臣争辩时，也只提如何更‘便民’。若是有人反对媚娘，于此事上抓不到一丝把柄。但那些反对激烈者，要么食古不化，要么对媚娘心存芥蒂。以后几个月，悄悄找个由头贬谪出去便罢了。”

“小宝儿的度量衡体系，便有这么好？朕倒要仔细看看”媚娘的“龙睛凤目”扫过一大堆器皿。那是陶瓷做的斤原器、两原器、升原器、斛原器等等。然后，她拿起张秋山的奏折，仔细读起来……

---

古人会用到的度量衡系统，涉及到时间、长度、面积、体积、重量五大类。时间的度量比较特别，另做别论。长度、面积、体积、重量在现代计量体系中就是高度相关的，学过初中物理的都知道。

一种理想的计量体系应该满足以下三点：

1. 恒定的进制。
2. 基于某个恒定的物理量。
3. 各单位类型之间存在联系。

唐朝的度量衡，以今天的目光看来，还是相当混乱的。古人选定的计量体系基础是什么呢？

是秬黍，也即黑黍，现代人如果不刻意追求吃五谷杂粮，可能已经不认识它了。

在唐代计量体系中，长度的基本单位是分，相当于一粒黑黍的长度；容积的基本单位是龠（yuè），相当于容纳1200粒秬黍的体积，约12立方厘米；重量的基本单位是铢，相当于100粒黍的重量。

读到这里，肯定有人问：一种植物的果实，其长度、体积、容量能恒定吗？

问得好！事实上从上古到明清，尺一直在变大，就是因为黍在变大（感谢劳动人民的作物改良）。不同地区还有红黍区与黑黍区的分别，乱七八糟。

此外，民间还有种类繁多、长短不一、长期共存、又各有其用的尺度，如用于收税、交易的官市尺，用于天文观测的影表尺(量天尺)，制衣用的裁衣尺，建筑用的营造尺、门光尺、玄女尺，乐律用的律尺和计(容)量用的量尺等等。还有大斗、小斗、大斤、小斤、大两、小两等。不是专业人士大约是搞不明白了。

而且，许多进制都不是十，算起来令人头疼。

无论如何，既然有了度量衡基准，日常用的度量衡器皿质量如何呢？

不怎么样。根据张秋山的测算，误差达到1%是家常便饭，达到3%也并不稀奇。这么大的误差，唐人用起来毫不别扭。

毕竟是手工业时期，社会对于精度没那么高要求。但张秋山想借着东厂推广工业化，精准的度量衡就很重要了。

此妙计献给媚娘，也可谓一举多得。

---

一篇奏折，媚娘看了足有半个时辰，张秋山在一旁有点心急。他在奏折上下了不少功夫，突出一个图文并茂，小学生都看得懂，只是不知年已花甲的媚娘理科天赋怎么样。

在他提出的新体系中，唐“斤”保持不变，即约684.77g。重量单位石、钧、斤、两、铢之间都用十进制。一石，等于一立方尺的水的重量。除了基准单位选择不一样之外，计算方式都已经现代化了。

“媚娘，改度量衡，起初有点麻烦，优点还是很多的……”

“知道，朕知道。”

媚娘只是习惯了老式度量衡，却不是傻子。新度量衡便于计算，毋庸解释。

“小宝儿，你过来。”媚娘突然道。

张秋山赶忙走上前。

媚娘以迅雷不及掩耳盗铃之势扒下来他的裤子，拽住他的小玩意儿，拿尺子量了下。随即勃然大怒，骂道：“大胆张秋山，竟敢以淫秽之具为我大唐计量之根本，你可知罪？”

张秋山噗通跪倒：“小的知罪。哦不，小的真不是这个意思啊……”

“哼，长度一模一样。证据确凿，还敢抵赖？”媚娘粉面含春。

“乞陛下责罚……”张秋山叩头连连。

啪！啊——

媚娘绕到他身后，一瓷尺子打在他的肉屁股上。

“朕若赦免了你，你便要如何答谢皇恩啊？”说着，又打了一下。

“臣，臣便好好服伺陛下？”张秋山疼得直咧嘴。

“知道就好，还不快来……”

“遵旨——”

【知道你们不爱看，省略五万字……】

【中子豆曰】聪明的小伙伴，你知道张秋山的……有多长了吗？

# 《东厂》

具体领什么差事，张秋山早就写好了。自己这二十一世纪理工学霸的底子可不能浪费了，吏户礼兵刑工这六部里，肯定是工部最适合自己。



洛水自陕西南部发源，从西南侧流入洛阳盆地，与伊水汇合后，又在盆地东北侧汇入黄河，造就了富饶的洛阳盆地。

张秋山给工厂选址的时候，一下子就看中了洛阳东边的

巨大的工厂肯定会造成巨大的污染，工厂只能建在洛水下游。

洛水和伊水就是工厂的供血动脉，可以将原料源源不断的运入。产品也必须通过

怎么防止钢材锈蚀？张秋山使用的方式非常原始：抹油。

经过





# 《上官婉儿》

“清水出芙蓉，天然去雕饰。”

## 《僭越》

王嘉找到张秋山：“没钱了。”

儒家一个臭毛病就是“礼制”。万事万物都要定一个等级，皇帝的用度级别最高，到家里

哪怕孔子的原意不是这样，儒教也把规矩玩成了这样。

这种规范要深入到家庭，连多个媳妇也都是要排序的。

有些专门给

如果生产出残次品，能不能卖给平民呢？

不能！砸了、毁了、埋了，也不给平民使用。

“皇家瓷器，给了平民用，造孽！”这就是历朝历代的思路。

张秋山没本事将，于是使出“曲线救国”的招法：提高皇家的标准，更低标准的物件就能给

怎么把达官显贵的钱给骗到手呢？

桌子上摆了几件

“尔等为朝廷捐助饷银，”

“民不加赋而国用饶……说得轻巧。”媚娘迟疑了一下道：“你真有办法？”

“宫里的物件，”

“我想卖点东西。”

房地产立国


---

“嗯，只要尔等”



“经过一番”

“将军，您不留一点？”

“我留它做什么？”

“钱财乃身外之物，”

借助洛水的便利条件，各种工业原料源源不断的

大量工业废水随意地倾倒进洛阳人民的母亲河。

---

在张秋山未来的计划中，货币的质量处在非常核心的地位。

打击假币

美国特勤局从哪来的？

南北战争期间，双方开始假币金融战，1/3 的北方钞票都是南方印刷的。

林肯成立了FBI，专门就为了打击假币。后来，FBI

大唐中情局

---

张秋山穿越前，总听说昭武九姓

不是胡人善于经商，而是朝廷对汉人经商颁布了诸多限制。

唐朝对商人主要有以下几个方面的限制:

1. 行业限制:禁止商人经营一些被视为不正当或有害的行业,如贩卖武器、毒药等。也禁止商人从事官吏、医生等职业。
    
2. 地域限制:不同地域的商人只能在指定的区域内进行交易,不能随意进出其他地区。
    
3. 税收限制:对商人的交易征收较高的市场税、商业税等。采取差别税率,对一些奢侈品征税更高。
    
4. 监管限制:政府设置市场监督机构,对商业活动进行检查,禁止商人囤积居奇、倒卖等行为。
    
5. 入行限制:要求商人登记注册,对从业人员的容貌、身份等方面有规定。禁止奴婢、逃犯等人从商。
    
6. 继承限制:商人的子弟一般不能继承父业,需要改行。
    
7. 婚姻限制:商人很难与门阀世族通婚。商人女儿也难嫁给士大夫。
    
8. 社会地位限制:商人的社会接受度较低,不如士农工商四民等级中的前三者。
    

综上所述,唐朝通过多方面限制商业活动和商人社会地位,反映了那个时代重农抑商的政策取向。

# 马户将军

“小山儿，你怎么有那么多钱？”媚娘惊喜的问。

“这都卖货赚的……”张秋山将肥皂、玻璃、花露水的热销说了一遍。

“有这么赚钱吗？”媚娘依然十分惊讶。

张秋山一笑，他用新思路解决收税难题。

收税难题，困扰了所有古代帝国。

汉武帝征匈奴，致使天下户口减半，他很惊讶。

他按照古书里记载的一些模糊数字，除以汉朝人口，

也就是说：每人

张秋山那时候还有点幼稚，不知道税收成本这个概念。

农业时代的税收成本极其高昂

税收成本体现在两个方面：

一是显性的。

二是隐形的。

帝国像一只巨大的水中滤食动物，只有水流激荡，才能

如果一切都沉淀到水底，那就只能等着被历史埋藏变成化石。

中国这片土地是极好的农耕土地

人民流动起来，就难管，就有风险，就可能对皇权造成威胁。

欧洲的“重商主义”

只要一切都在流动，那么

欧洲国家的征税能力远超兲朝

用刀逼迫人去卖命

用钱买着人去卖命

当帝国不能用良性方式获取财富时，恶性方式就出现了。

玻璃就是在赚富人的钱

【大纲】

张秋山署理马政，被封为马户将军。


---

这里面最值得参考的就是北宋王安石的《保马法》。

朝廷只能做裁判员，不能当运动员，这个思路完全没问题。古今中外的经验都证明：朝廷既当裁判员、又当运动员一定会把事情搞得一团糟。

那么问题出在哪里呢？

首先，宋朝的官僚体系已经烂到骨子里。

其次，马的指标太复杂。养马不是

性别、身高、体重、年龄、速度、健康状况

最后，谁用谁最终

必须让军队来做最终的

马户将军？