# 圣诞60-6.《徐敬业》-西元684

## 一、七庙

### 1.1. 外戚

媚娘跟家族的关系算不上好。她同父同母的姐姐武顺全家都被媚娘灭了，还有两个同父异母的哥哥，即武元庆、武元爽，因为不听话，也都被变相整死。

媚娘的权力越来越大，高处不胜寒的感觉也越来越强。她是个外戚，天然跟儒家士大夫对立。读书人必然会要求她还政于帝。

什么人从根子上就希望媚娘权力增长呢？当然是亲戚。于是，媚娘对族人态度大转弯。

现在，除了自己生的孩子，媚娘血缘最近的亲戚就是大哥武元庆的儿子武三思、二哥武元爽的儿子武承嗣。

武元庆、武元爽虽然废材，但心理上觉得自己是武媚娘大哥，有点摆谱，就被整惨了。他们的后代显然从父辈的经历中学到了东西。武三思、武承嗣也废材，但阿谀谄媚的才华相当不俗。

张秋山有次出宫时，正遇到武三思和武承嗣，两人立即贴上来，一人扶马鞍，一人握马缰，全程护送，口中不断叮嘱：“禅师小心，禅师小心”，比王嘉还恭顺。这种行为让张秋山极度不适，却又推辞不掉。从此，张秋山远远望见二武，都躲着走。

### 1.2. 宗庙

九月，武承嗣奏请天后：立武氏七庙，追封其祖为王。

儒家的臭毛病就是在各种各样的地方树立等级制，比如这个宗庙制度。“国之大事，在祀与戎”，“祀”相当于西方的宗教，也是一种政治表态。

《礼记·王制》规定：“天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士一庙，庶人无庙”。每个庙，就是一代祖先的专用祭祀堂。天子可以为七代祖先分别建立祭祀庙，诸侯只准为五代祖先建立祭祀庙……到了庶人，就不能建立专用的祭祀庙，仅能“四时祭于寝”，即在自家住宅里祭祀。

拜拜祖宗这种私事，硬生生变得等级森严。“立七庙”也就成为明确且强烈的政治信号，儒家士大夫焉能不重视？

中书令裴炎上书劝谏，并援引西汉吕后专权最终败亡的故事，给媚娘上眼药。媚娘饱读诗书，立刻发现小漏洞，回答说：吕后委任的是活人，因而败亡。朕现在不过是追尊亡者，有什么伤害？

于是，媚娘立七庙、追封先祖都搞了，并且在老家文水县（本位面山西省吕梁市文水县）建造五代祠堂。

本位面，媚娘还改年号为“光宅”，有点庆祝自己广大宅第的意思。张秋山已经忽悠媚娘改元“圣诞”，终于止住媚娘瞎鸡八改年号的冲动。

张秋山也忙碌起来，七庙自然由他的工程队负责建造，他还派了一队人去指导建造五代祠堂。更重要的是：随着立七庙的信息传遍天下，有一件大事即将发生，他要早做准备。

## 二、檄文

### 2.1. 扬州

本位面常有人问：唐朝时上海怎么没发展起来？其实，长江、黄河一直在搬运巨量泥沙，导致河口三角洲迅速增长。唐朝的上海还在海下，而扬州就是上海。考古证据显示，长江流到扬州开始，江面骤然开阔，与大海无异。

扬州不仅是长江航运与海运的交汇点，还是京杭大运河与长江的交点，经济发达，是东南第一大都会，时人称之“富甲天下”、“扬一益二”。

扬州都督府掌管着扬州及周边区域的军务。当时扬州当时没有都督，二把手都督府长史陈敬之就成为实际上的扬州最高军官。

陈敬之突然收到下人报告，新来的监察御史薛仲璋有急事相邀。陈敬之不敢怠慢，赶忙去到薛仲璋府邸。按说他的品级比薛仲璋还高，但监察御史有监督百官、风言奏事、巡视郡县、纠正刑狱、肃整朝仪等职责，更何况薛仲璋还是中书令裴炎的外甥，如今奉旨巡查扬州，在扬州跟太上皇似的。

### 2.2. 家天下

见面后，两人寒暄几句落座。薛仲璋屏退下人，劈头盖脸就问：“天后临朝称制之后，又要立七庙，追封先祖为王。不知陈大人怎么看？”

陈敬之大吃一惊，摸不透薛仲璋的意思，便字斟句酌道：“此事固不合礼数，然则天后助天皇理政多年，实有大功。”一番话模棱两可，足见他也是个打太极的高手。

薛仲璋又问：“有大功就可以立七庙吗？”

“天后地位超然，且二圣并立多年，非寻常人可比。”

十年前，即西元674年，高宗李治加尊号“天皇”，媚娘加尊号“天后”。两人并称“二圣”，开始中国历史上绝无仅有的“二圣临朝”时期。李治许可，媚娘的礼仪级别跟皇帝相同，那媚娘如皇帝一般立七庙似乎也颇有道理。

“你可曾听闻：皇帝现在暂居偏殿，不得干预政务。”薛仲璋一声冷笑：“皇帝不得干政，啧啧，吕后之祸不远矣。”

“先皇遗诏云：‘军国大事有不决者，兼取天后进止’。今圣上年幼，天后素有政绩，襄助陛下，有何不可？”

“皇帝已经二十二了，”薛仲璋身体前倾，逼视着陈敬之：“二十二了！弱冠两年了，还年幼吗？”

“此皆为帝王家事，鄙人官职低微，不敢妄言。”陈敬之察觉不对，起身拱手道：“都督府公务繁忙，本官不便久留。告辞！”

恰在此时，屏风后转出一人，厉声断喝：“陈敬之，汝世受皇恩。今陛下蒙难，太后乱政，汝不思救援，是何居心？”

陈敬之定睛一看，惊道：“英国公，你为何还在此地？”

李敬业是名将李绩的孙子，袭封英国公。李敬业本是眉州刺史，被贬为柳州司马，途经此地，自然要与本地官员宴饮结交，由是与陈敬之相识。官员上任都是有时间限制的，陈敬之以为李敬业早就走了。

李敬业却不答话，继续问：“陈敬之，汝想如何报答皇恩？”

陈敬之踌躇片刻，答：“天后年事已高，迟早要还政圣上。冕旒换来换去，还是戴在天皇嫡子头上。吾等位卑言轻，但知忠于皇室，无有二心。今日之事到此为止，我走之后便忘记此事，我们也再无来往。”

吕后乱政前期，吕氏外戚集团有一个明确的目标：确保吕雉的亲儿子汉惠帝刘盈皇位稳固。不料刘盈死在亲妈前面，他死后，吕雉没有别的亲儿子。吕氏外戚集团便再也不能推出一个合适的皇位继承人，如果不能彻底夺权，覆灭只是时间问题。果然，吕雉死后不到三个月，公卿们就团结起来诛灭诸吕，拥立汉文帝刘恒继位。

媚娘已经六十岁了，在那个时代，几乎算作黄土埋到肩胛骨，离死不远。媚娘虽然专政擅权，却有三个亲儿子在世。媚娘再怎么闹腾，最终也得将帝位传到血缘最近的人手里。母子间展开的政权争夺战，在“家天下”的传统价值观里被视为“帝王家事”。谁能料到媚娘超长待机，竟然想亲自当女皇帝？

李敬业冷冷道：“如果我们想还政于帝呢？”

“这……”陈敬之已经感受到杀意，咬咬牙，还是答道：“尔等倘若谋反，我不敢从命，尔等必杀我。我死则死矣，却也比共同叛乱、身死族灭好些。”

“大哥费什么话？速速按计划行事吧。”屏风后又出来一人，是（前）周至【1】令李敬猷，他被免官后来到此地。

“将陈敬之押入地牢，按计划行事。”李敬业下令道。

“是！”屏风后又出来一群人，纷纷领命。

【1】周至：本位面陕西省西安市周至县。周至本名盩厔（zhōu zhì），因“山曲为盩，水曲为厔”而得名。由于二字古奥冷僻，1964年改为同音之今名。本书中为方便阅读，用“周至”名。

### 2.3. 夺权

秘密逮捕陈敬之后，薛仲璋对外宣布：“雍州人韦超密告陈敬之谋反，现将陈敬之收狱，待本官查明后禀告朝廷定夺。”

李敬业诈称自己是新来的扬州司马，奉密旨讨伐西南夷叛乱，以征兵的名义打开府库，但钱还不够。

扬州商业发达，许多钱庄聚集在“钱坊”，提供金融服务。这天，原始的金融业遭到了毁灭性打击。士曹参军李宗臣带着兵士，杀气腾腾的冲进钱坊，晓谕诸位掌柜：朝廷要讨伐西南夷，钱庄里剩下多少钱都必须暂“借”给朝廷。

有了钱，李敬业驱使囚徒、工匠数百人，授以盔甲，组成一支军队。然后，这支原定要征讨西南夷的军队突然调转矛头，指向扬州官僚。陈敬之以叛乱的罪名被斩，官僚中反抗者仅录事参军孙处行一人，也被杀了。

控制住扬州的官僚系统后，李敬业征发一州兵马，只一旬左右就拉起一支十余万人的军队。

李敬业找了个貌类前太子李贤的人，对大众说：“前太子逃亡到在此城中，命令我们举兵。”以此作为合法性来源。

李敬业自封为“匡复府大都督”，还恢复嗣圣元年的年号，任命唐之奇为左长史，杜求仁为右长史，李宗臣为左司马，薛仲璋为右司马，魏思温为军师，骆宾王为记室（相当于秘书）。

起兵后，当然需要一篇檄文。初唐四杰之一的骆宾王挥毫而就，写成名列三大檄文之一《讨武曌檄》，李敬业及手下传阅之后，无不拍案叫绝。于是传檄天下，正式起兵。

### 2.4. 抉择

李敬业首先要做出的重大抉择就是往哪个方向进军。

军师魏思温说：“您既然对外说要‘匡复皇室’，那就该率领部众大张旗鼓的前进，直指洛阳。天下人知道您的志向是勤王，就会四面响应。”

右司马薛仲璋却说：“金陵有王气，且有长江天险，足以固守，不如先取常州、润州（本位面江苏省镇江市），奠定霸业的基础，然后再向北进攻中原。进无不利，退有所归，这才是最好的策略！”

魏思温反对道：“中原豪杰对武则天专制既愤恨又惋惜。听说您起事，都主动蒸麦饭为粮、举起锄头作兵器，只等您的大军到来。我等若不乘此形势建立大功，反而退缩，自求建造巢穴。远近的人听到了，怎不人心离散？！”

李敬业选择了薛仲璋的建议，他命令左长史唐之奇守江都（即扬州），亲自率兵渡江进攻润州。

魏思温对右长史杜求仁说：“兵势合则强、分则弱。我军本就势单力薄，李敬业不合力渡过淮河，收集中原兵众直取洛阳，失败就在眼前了！”

## 三、兵贵神速

### 3.1. 听檄

洛阳皇宫里，媚娘斜靠在新式软椅上，听上官婉儿朗读《讨武曌檄》。上官婉儿满头冒汗，声音发颤。刚才，她读完第一句就跪下请罪，媚娘一声冷笑：“朕赦你无罪。起来，大声读。”

	伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人。掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性。近狎邪僻，残害忠良。杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。犹复包藏祸心，窥窃神器。君之爱子，幽在别宫。贼之宗盟，委以重任。呜呼！霍子孟之不作，朱虚侯之已亡。燕啄皇孙，知汉祚之将尽；龙漦帝后，识夏庭之遽衰。

	敬业，皇唐旧臣，公侯冢子。奉先君之成业，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲，良有以也。袁君山之流涕，岂徒然哉！是用气愤风云，志安社稷，因天下之失望，顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。

	南连百越，北尽三河。铁骑成群，玉轴相接。海陵红粟，仓储之积靡穷。江浦黄旗，匡复之功何远！班声动而北风起，剑气冲而南斗平。喑呜则山岳崩颓，叱吒则风云变色。以此制敌，何敌不摧？以此图功，何功不克？

	公等或居汉地，或协周亲，或膺重寄于话言，或受顾命于宣室。言犹在耳，忠岂忘心。一抔之土未干，六尺之孤何托？倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，无废大君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先机之兆，必贻后至之诛。请看今日之域中，竟是谁家之天下！

上官婉儿读完后，捧着檄文有些惴惴不安。媚娘道：“昔日曹孟德能以《讨曹操檄》治好头风，朕尚不如曹公吗？”

接着，她问旁边的张秋山：“小山儿，这个软椅真是舒服，不知有何名称？”

“禀天后，此乃能工巧匠新发明的物件，臣准备叫它‘沙发’，因为里面填充了粗砂。”新式沙发用上等牛皮做面料，用洗净的粗砂填充，可以适应屁股和背部的形状，还增加了腰部支撑。媚娘伏案工作多年，腰椎病肯定是有的。坐上去后，爽得不想下来。

“粗砂竟有如此效果，小山儿心思真是机巧。”媚娘夸赞一句后，又问：“你说，这檄文里哪句最精彩？”

“啊这，”张秋山拿过檄文又看了一遍才说：“臣粗鄙无文，只觉得‘班声动而北风起，剑气冲而南斗平。喑呜则山岳崩颓，叱吒则风云变色。’激昂壮烈，应该是极好的。”

“婉儿，你说呢？”

上官婉儿已经恢复状态，道：“禅师看中这几句委实不俗，却过于浅显直白，失去韵味。‘一抔之土未干，六尺之孤何托？’更显文采斐然。”

媚娘笑道：“婉儿真乃大唐第一才女。”随后问：“是何人所作？”

婉儿答：“骆宾王。”

媚娘遗憾的说：“如此大才，却流落民间，是宰相的过错啊。”媚娘听到檄文后表现出的从容气度，哪怕仅仅是刻意表演，那也是人民表演艺术家级别的。

遗憾归遗憾，媚娘杀起人来可不眨眼。她又问张秋山：“小山儿料事如神，果真有人叛乱。你说，该如何平叛？”

### 3.2. 分析

“英国公李绩乃是名臣宿将，有大功于社稷。子孙不肖，属实难料。”张秋山满怀遗憾的说：“养兵千日、用在一时，奉宸军必然要出动。天后请遣一使者去奉宸军，不须告诉其原委，只说让他们收拢外出的将士，整束装备。只待朝廷商议完毕，便可立即出发。并招云风来问对。”

“兵贵神速。小山儿所言，甚合朕意。婉儿？”

“奴婢这就起草一份诏令，请天后御览。”

张秋山继续分析：“贼众骤然起兵，部曲多为囚犯、平民，且主事者均非扬州当地官员，不出三月必败。”

张秋山粗浅了解李敬业兵变时，只知道李敬业是唐初第二名将李绩的孙子，兵变两个多月就失败被杀，以为李敬业是个纸上谈兵的官三代。当他近距离观察兵变时，不由得惊叹：不可轻视任何一个历史留名者。

李敬业的班底是一群仕途失意者【2】：

1. 李敬业：眉州刺史贬为柳州司马，从四川富裕地级市一把手贬为一个偏僻的广西地级市的二把手。
2. 李敬业亲弟弟李敬猷：周至县令免官，一个被罢官的陕西县长。
3. 魏思温：御史贬为周至县尉，从中央办公厅秘书贬为一个陕西县城的公安局长。
4. 唐之奇：给事中贬为括苍令，从最高检察院科长贬为括苍县长。
5. 骆宾王：长安主簿贬为临海丞，从直辖市的财政局长贬为浙江临海县的副县长。
6. 杜求仁：詹事司直贬为黟（yī）令，从共青团主任贬为安徽一个多山穷县的县长。

只有薛仲璋不是被贬。他是奉使到州的监察御史，相当于派遣到扬州的巡视组。其他人的官职跟扬州一点关系都没有。

注意：这些人里，没有一个官职够大、镇得住场面的领头人，没有一个沾边带故的宗室，甚至没有一个在当地为官、熟悉情况的人。叛军的根基过于薄弱，对手却是政治怪兽武媚娘，失败无可避免。

就这套班底，正常情况下连一点浪花都翻不起来。想叛乱？街道办主任就剿灭了。李敬业却能将其转变成牵涉数百万人、震动东南的大乱。他证实他有化0为0.1的能力，已经远超常人。

他失败了，败在选的时机完全错误。战术的勤奋不能弥补战略的错误。现在，张秋山要拿他的人头赚军功了。

“贼众打出匡复皇室的旗号，天后宜采用一宗室将领为主帅，再以名将辅佐，必可平叛。”

“小山儿所言有理，不知何人可以为主帅？”

这位宗室将军，不能是远房支系，既要能打仗足以平叛，又不能太会打仗导致尾大不掉。正常情况下，需要将诸多宗室挨个比较，很费心力。好在张秋山知道历史上媚娘的安排：“左玉钤（qián）卫将军李孝逸如何？”

媚娘略一思忖，惊喜道：“妙！小山儿又是早就想过此事了吧？”张秋山回应以神秘一笑。

【2】古今官职的对应关系仅供参考，并不严谨。

### 3.3. 出兵

奉宸军驻地离皇宫不远，不多时云风就到了，灰头土脸的行礼：“末将正在校场操练，紧急赶来，无暇更衣，请天后恕罪。”

“无罪，赐座，奉茶。”

云风一边听张秋山介绍情况，一边咣咣喝了几碗茶，道：“贼众根基未稳，且无精兵，如能迅速出兵，则不难扫平。拖延越久，贼势越壮大。”

“说得好。依云将军的意思，最快多久能到发兵到扬州？”

“先前末将已经与马户将军商议了一个方略，走水路可以直达扬州……”云风说出一长串地名，包括行军路线怎么走，李敬业的大致进攻路线等。末了总结道：“兵势多变，必须根据情况不断调整。”

媚娘不由得赞叹：“云将军熟稔地图，难得。”

云风答道：“不谙地图者，无以为将。末将不过是常看地图罢了。”

媚娘当即拍板：“好！云风，朕就封你为先锋，明日一早出发，来得及否？”

云风道：“何不今夜出发？奉宸军立刻登船，在船上吃饭睡觉。早一晚抵达，贼众便少一点防备。”

媚娘大悦：“壮哉！婉儿，立即拟定出兵诏令。云风，只要你立下殊勋，朕必不吝封赏。”

云风走后，媚娘对张秋山说：“小山儿，既然你大力称赞云风，朕就放手让他施为。新战法花钱怕什么？只管去花。”东南乃是财赋重地，叛乱一日不平，损失便数以万计。这个账，媚娘算得清。

“朕今晚上要与宰执商议，明日朝会后才能委派平叛军主帅。你是后勤总管，即刻上任。”说完遗憾的抓了张秋山裤裆一把：“今夜事务繁多，就不留你侍寝了。”

### 3.4. 动员

“避，避……”王嘉带着两个随从，高声呼喊行人躲避，风一样的冲进了雍丘城（本位面河南省开封市杞县）。

到了县衙，王嘉宣读一道圣旨，要求县令听从王嘉指挥，立即组织人手运输大军过境。给县令讲明白需求之后，王嘉和两个随从几乎立刻瘫倒在地昏睡过去。从洛阳到雍丘，六百多里路，两天就跑完了。

隋炀帝的罪行罄竹难书，却有一个功劳：修通了京杭大运河。通济渠是大运河的一部分，经过雍丘的段落约有六十里。现时节已经过了丰水期，通济渠能通航的部分只有大约一人深，还有点淤塞，当地的小船也很符合环境，船身窄、船底平、吃水浅。一艘船上本就坐不了几个人，再装上些辎重马匹，就更没地方了。

时超和丁日新头顶头躺在船舱里，身边不仅有甲胄器械，身上还有两匹大马。两人就躺在马腹之下，由一个艄公控制方向，岸上有纤夫拉着前进。如果马匹骚动，真的会把小船弄翻。还好两匹马都是老伙计，他俩一手拉着缰绳，时不时的抚摸马脖子，安抚马儿的情绪。隔一阵子还要将马粪踢到船舱外。

“直娘贼……”时超突感胸前一热，骂了句脏话，赶忙撰住马鞭，撇到了船舱外边。马儿哗哗的尿完后，他才松开手。

“天色有点昏暗了，没看清楚。老子被尿湿了一大片。”时超悻悻的对丁日新说。这几天，他对付马儿撒尿已经颇有心得，观察到马鞭翘起、即将撒尿时，就手动把马鞭指向外侧，免遭马尿淋头之苦。

“时哥，你那个是公马，还有根鞭。我却只能用竹管接着。”丁日新苦着脸说。他手里拿着根竹管，对着母马下体，不敢怠慢。

“坊间传言，马户将军的那根东西，能跟大牲口相比。”时超戏谑道：“小丁儿，听说上次马户将军来奉宸军，就睡在你身侧。他那根东西莫非真有恁大？”

丁日新脸一红，他还没经历过人事，便羞赧道：“马户将军一直未脱内衣，没看见呀。”

时超笑道：“虽然坊间传的玄乎，但人不能跟大牲口比。老子这一根也不算小，你瞅瞅马儿的这根大家伙……”

丁日新没说话。

时超感觉到丁日新的沉默，又说：“小丁儿，别不好意思。等咱们打下扬州，哥带你开开荤。你可知扬州什么最好……你还没去过扬州吧？”

“我去过。”

“啊？啥时候去的。”时超很惊讶。

“我在扬州出生的。”

“哎，我记得你是郑州的？”

“我在扬州长到七岁，才随父母迁徙到郑州。”

“阿哟，那你还会说扬州话不？”时超半撑起身体，来了兴致。

丁日新说了几句时超听不懂的话，道：“当然会啦。”

“咱去那边打仗，你这个有大用。”

两人正聊着，一匹马跑到岸边，骑手冲着船上人喊道：“前方到达雍丘中转站。有一段淤塞，都要下船。”喊完就往后跑去，沿途通知船上人。

天色渐渐昏暗，火把纷纷亮起，沿着河一眼看不到头，河岸上不知道挤了多少人。两人下船后，船的吃水浅了很多，纤夫们拉着小船继续前进，通过淤塞河段。

时超活动活动僵直的手脚和脖颈，道：“下来走走也好。浑身都麻了。”旁边却有人大喊：“不要停，不要停，继续走。前方吃饭。”

这会儿指引两人的，不是队伍，是肉香。道路旁架起了几口大锅，滚滚白气在火光下升腾而起。旁边，老熟人王嘉拎着铜皮喇叭，喊得声嘶力竭：“每个将士一块饼、一块肉，前边上船，换纤夫。”他根本没注意到两人。

一个大海碗，装着一块白肉和一点肉汤，还摞上一块饼、一双筷子，发到丁日新手里。他一边吃一边说：“浑身臭烘烘的，肉都是马尿味。”

时超倒是不在乎：“你以前没出征过，这都算好的。”有块肉没煮烂，时超嚼不动，就直接咽了。

“八天，如果一切顺利，还有八天。”丁日新道：“八天后，估计咱们都被马尿腌透了。”

从洛阳到此，已经走了约莫六百里，大约是总路程的三分之一，却只用了四天。算起来每天能走一百五十里。

重新上船后，马儿卧在船舱里，两人只能侧身躺在旁边。实在睡不着，丁日新就开始背兵法：“是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军，劲者先，疲者后，其法十一而至；五十里而争利，则蹶上将军，其法半至；三十里而争利，则三分之二至。”

如果云风用老办法，让他们倍道兼程，一天最多走一百里，走完一千八百多里的长途肯定师老兵疲，哪还有力气打仗？现在用了新办法，大把花钱，雇佣各地百姓拉纤前进，他们只要在船上躺着就行。拉纤的百姓昼夜轮换，总体算下来比打马狂奔还快。

“你别说，你还真别说。”时超也直咂摸嘴：“如果徐敬业还按照老办法估量行军速度，奉宸军必然给他们一个大大的惊喜……”作为大唐最精锐的部队，行军自然是必修课，行军之苦他深有体会。

可惜，这一招只能用在比较安全的内地。即便动员民夫无数，依然至少有三分之一的人马掉队。船只倾覆也发生了好几次，幸好水浅人多，倒是不会淹死人。一千来人拖拖拉拉几十里，如果被拦腰截断，只怕要被冲碎了。

九天后，他们到达洪泽湖西南侧的盱眙（xū yí），这一趟难忘的旅程终于画上了句号。有些河段组织得相当混乱，有些地方因下雨夜间无法行船，还是耽误了不少时间。

当他们下船时，纷纷感慨：虽然浑身上下无一处不难受，但仍然是最轻松惬意的一千八百里大行军。

## 四、裴炎之死

### 4.1. 河东裴氏

曾经的中书令裴炎一身囚服，面色如常的走进羽林狱。

裴炎祖籍山西闻喜县，出身河东裴氏。河东裴氏是一等一的世家大族，与琅琊王氏齐名，魏晋时期有“八裴八王”，即裴徽比王祥，裴楷比王衍，裴康比王绥，裴绰比王澄，裴瓒比王敦，裴遐比王导，裴頠比王戎，裴邈比王玄。仅在初唐截止此时，担任宰相的就有裴寂、裴矩和裴炎，还有名将裴行俭。终唐一朝，河东裴氏出了十七位宰相。

裴炎是个很纯粹的儒生，少年时就以不苟言笑、勤奋好学而知名。他在弘文馆读书十年，同学们休假游玩时，只有他闭门苦读。他专精于《春秋左氏传》、《汉书》。四年前，即西元680年拜相，为同中书门下三品。后来又两次升官，成为中书令。对他而言，维护儒家正统比生命还重要。

### 4.2. 顾命大臣

李治驾崩后，裴炎官拜中书令，又是顾命大臣，开启人生最重要的一年。

年初，他参与废李显、立李旦，以定策之功封永清县侯，后封河东县男。

媚娘立七庙时，他以西汉吕后故事劝谏，令媚娘大为不悦。

裴炎在任上，还尽力保全李唐宗室。武承嗣、武三思屡次劝说媚娘杀李治的亲叔叔李元嘉、李灵夔，因为这俩人位重且尊，诛杀他们可以绝宗室之望。

李元嘉是高祖李渊的第十一子。虽然辈分高，其实年龄只比媚娘大五岁。当时被封为韩王、太尉。

李灵夔是李元嘉同父同母的亲兄弟，排行第十九。他比媚娘还小一岁。当时被封为鲁王、太子太师。

这俩王爷的名声都挺不错，既聪敏好学、又遵守礼数。武家兄弟俩想杀人，却总也找不到合适的理由。媚娘找大臣商量杀这俩王爷，中书侍郎刘祎之、御史大夫韦思谦都唯唯诺诺，只有裴炎竭力阻止。

张秋山虽未参合到此事中，也暗骂武家兄弟俩混蛋透顶。想杀人，鸡蛋里挑骨头不会吗？找个说得过去的错误不行吗？没罪名就杀人，你家姑姑不要脸的吗？你们看看以来俊臣为代表的一大批优秀酷吏是怎么罗织罪名的。虽然酷吏们还没冒头，但他们迟早会给你们两个废材上课。干坏事也需要天赋啊……

以上两件事虽然让媚娘厌恶，却没被抓住把柄。导致裴炎入狱的，还是李敬业的谋反。

### 4.3. 把柄

几天前的深夜，武媚娘招裴炎等高级官员探讨平定李敬业叛乱的方略。可裴炎不着急平叛，说：“皇帝年长，却不能亲政，臭小子们方能以此为借口。如果天后能还政于帝，则叛乱不讨自平。”武媚娘瞬间变脸，只是没有当场发作。

朝臣立刻分成“倒炎派”和“保炎派”。监察御史崔察【4】上书弹劾：“裴炎是顾命大臣，大权在握。如无野心，何故请太后归政？”凤阁舍人李景谌也证明裴炎要造反。

武媚娘趁势令左肃政大夫骞味道、侍御史鱼承晔审问裴炎。

裴炎虽无谋反证据，但叛贼干将薛仲璋是裴炎的外甥，这可是推不掉的牵连。裴炎随即被下狱。

保炎派不仅人多势众，且不乏朝廷重臣。黄门侍郎兼同平章事刘景先（宰相级）、凤阁侍郎胡元范（副宰相级）一齐上书：“裴炎是社稷元臣，功勋卓著，忠心耿耿，天下共知。臣等愿意担保他不反。”名将程务挺也力保裴炎不反。

武媚娘怒道：“裴炎早就有造反迹象，你们不知道罢了。”

保炎派豁出去了：“倘若裴炎是叛贼，则臣等皆是叛贼。”

武媚娘冷笑道：“朕知裴炎谋反，知卿等不反。”

不久后，武媚娘将刘景先、胡元范也都下狱，并擢升倒炎派的骞味道、鱼承晔来顶替他们的职务。保炎派顿时式微。

这一日，狱卒送饭时，悄悄对裴炎掀起衣襟。裴炎定睛一看，狱卒内衣上写着一句俗语“留得青山在，不怕没柴烧”，没有署名。裴炎淡然一笑，低声对狱卒说：“不知何人传信，你先替我谢谢他。只是，宰相下狱，安有全理！”

【4】詧（chá）是“察”的异体字。崔察原名崔詧，为方便阅读而改动。

### 4.4. 裴伷先

裴炎入狱后，他的侄子、十七岁的太仆寺丞裴伷先【5】给媚娘上了一封密奏，请求觐见，当面陈述得失利害。

太仆寺负责掌管车马，太仆寺丞只是个皇家专用马队的头目，在高门云集的洛阳只能算芝麻官。媚娘愿意见裴伷先，一方面有点好奇，另一方面大约也是看裴炎的面子。

媚娘召见他后，说：“你的伯父谋反，你有什么话说？”

裴伷先答道：“臣完全是为您谋划，怎敢诉冤？天后您是李家的媳妇。先帝驾崩后，您霸揽朝政，废立皇帝，排斥李家宗室族人，封赏武家外戚。臣的伯父裴炎忠于社稷，反被诬陷为谋反，子孙也要受杀戮。天后的所作所为，臣实实在在的可惜。天后应该早日归政于帝，在后宫深居简出，则可以保全武家宗族。否则，遭遇天下大变，即无可救药了。”

一番话把媚娘气得半疯，她骂道：“你小子怎敢在此胡咧咧？快把这小子赶出去。”

裴伷先被侍卫们拖着往外走，他还要回头大喊：“天后，今天听从臣的建议，还不算晚！”大喊几次后，媚娘终于爆发了。

媚娘命人打了裴伷先一百廷杖。打到第十下，裴伷先昏死过去。打到九十八下，他又苏醒了，还是又打两下才完毕。之后，他被流放瀼（ráng）州（本位面广西防城港市上思县）。

【5】伷（zhòu）是“胄”的异体字。这个字不复杂，且还算常见，故不作改动。

### 4.5. 姜嗣宗

西京长安·刘仁轨府邸

刘仁轨是高宗李治朝的名臣宿将，此时已然83岁。他最大的功勋，就是平定朝鲜半岛，以及在“白江口之战”击败日军（那时是“大和国”）。朝廷搬到洛阳后，刘仁轨留守长安，是长安级别最高、功勋最著的官员。

裴炎下狱后，媚娘虽然起了杀心，但也不能随便动刀。在此之前，唐朝还没直接杀过任何一个宰相。媚娘整死长孙无忌，也得先贬官、流放，然后逼迫长孙无忌自缢。因此，媚娘派郎将姜嗣宗到刘仁轨处探听口风。

刘仁轨看似漫不经心的跟姜嗣宗闲聊着东都洛阳新近发生的事务。姜嗣宗说了一通后，提到裴炎谋反被下狱。

刘仁轨眼皮跳了一下，问：“裴炎有谋反迹象吗？”

姜嗣宗回答：“我觉得裴炎有异常很久了。”

刘仁轨又问：“裴炎的异常都能让人看出来了吗？”

姜嗣宗说：“是的。”

刘仁轨皮笑肉不笑的说：“我有一封奏表给天后，请你帮我转达。”

媚娘打开刘仁轨的奏表，内容很简单：“姜嗣宗知道裴炎谋反，却不举报。”

媚娘大怒，命令将姜嗣宗绞死。姜嗣宗稀里糊涂做了个冤死鬼。

### 4.6. 拯救

张秋山今夜特别卖力，将王庆飞教授的按摩技巧施展得淋漓尽致，把媚娘都按喷了。然后又照着十面埋伏的节拍进行内部按摩，让媚娘又喷一次。

媚娘瘫软在床上，喘息道：“小山儿，今晚你所求的必然不是小事，快说吧，别让朕等急了。”

“媚娘，臣的厂里有点缺人。”

“缺人？缺多少人？”

“缺个几百人吧。”

“缺几百人需要你费这么大力气？”媚娘可不信。

“确实就要几百人，只是不要普通民夫。”

“你要什么人？”

“要识字的，最好还会算数的。”

“你要几百个账房先生？不对……”媚娘坐起身，披上袍子：“小山儿，你的弯弯绕有点多。你想要的肯定不是几百个账房先生或者太学生。直说吧，想要什么？”

张秋山跪倒扣头：“裴炎必死，臣不为他求情。但他出身河东裴氏，家教甚严，即便奴仆婢女也个个读书识字，不如……”

媚娘静静地坐了会儿，叹气道：“你呀你，朕不知道河东裴氏许给你什么好处。”

“臣与河东裴氏绝无勾结，真的是厂里急缺识字的……”

“无需辩解。这批人进了你的厂，只要跑掉一个，朕惟你是问！”

张秋山大喜，正要谢恩，媚娘又道：“还有一件事：你去监斩裴炎。”

### 4.7. 断头台

张秋山早就听说：杀人不眨眼的江洋大盗，面对死刑很可能会屁滚尿流，架都架不起来；文弱书生却可以慨然赴死，视死忽如归。

能坦然面对死亡的人，都需要一些特别的力量。今天，这股力量出现在裴炎身上。

裴炎是媚娘掌权后杀掉的第一个宰相，也是第一个被杀的唐朝宰相。行刑前，他对亲戚们说：“诸位兄弟的官位都是自己赚来的，我没起到分毫之力。今日却都因我而受连坐，真可悲啊。”

纵观历史，裴炎的才能并不卓著，却是儒家的道德楷模。籍没裴炎家产时，发现他一贫如洗、家无余粮。

张秋山听说，有些刽子手为了让犯人承受更大的痛苦，故意一刀不杀死。为此，他为裴炎推出新式发明：法兰西断头台。

断头台上摆着一张特制的床。裴炎被绑在床上，脖颈压在断头台的豁口上。他的表情依然很平静，仿佛要死的不是他。

摆这张床，只是因为张秋山不希望裴炎跪着死。

他为什么要跪呢？他努力践行社会灌输给他的每个信条。
凭什么要他跪呢？他的一生完美符合他所处时代的道德。
如果有人笑他迂腐、呆板，那错的一定不是他，而是整个时代、整个价值观体系！

“午时三刻已到——”一个小太监高喊。

张秋山愣怔地盯着寒光闪闪的利刃：裴炎面对的是一个死局。根据制度和礼教，他的权力低于媚娘，也不掌握军权。如果他不违背儒家教条，他就只能被动挨打、引颈就戮，直至身死族灭。

“午时三刻已到——”

张秋山还在想：如果裴炎要抵抗媚娘的勃勃野心，就必须越权，并控制军队，直到成为一个权臣。权臣往往被皇帝和政治对手清算，他如果想保命，只好掌握更多权力、成为更大的权臣。这就是皇权下的死局……

“午时三刻已到。可以行刑！”小太监不得不大声提醒。

裴炎喊道：“张秋山，吾不怨汝。汝非恶人，勿教天后为恶。速速行刑吧。”张秋山长叹一声，扳动开关，铡刀轰然落下。

### 4.8. 余波

曾经力保裴炎不反的人，下场都不好：

刘景先贬到普州（本位面四川省资阳市安岳县），又贬到辰州（本位面湖南省怀化市沅陵县）。五年后，即西元689年，他再次被酷吏逮捕，自缢身亡，家产被籍没。

胡元范流放琼州（海南岛），死在那里。

李敬业兵败被杀后，有人诬告程务挺与李敬业暗中勾结，且程务挺和叛军中的唐之奇、杜求仁关系不错，武则天决定除掉程务挺。

当年农历腊月，程务挺正在北方边塞与突厥人对峙，左鹰扬将军裴绍业将程务挺于军营中问斩，并株连全家。突厥人闻程务挺死，喜出望外，欢宴相庆，但对程务挺非常敬佩，为其建立祠堂，每次出师必先来此祈祷敬拜。

## 五、盱眙

### 5.1. 刘行举

云风满眼血丝，早已先一步到达。大锅炖肉、洗澡热水全都准备完毕。吃完饭、洗过热水澡、换上备用衣服，时超感觉自己已经焕然一新。

一位当地将领和一位老人走进奉宸军驻地，云风上前迎接，与其相谈甚欢。

云风召集了时超和其他十几个中上层军官，介绍道：

中年将领是盱眙当地的折冲校尉刘行举。李敬业叛变后，刘行举挡住了敌将韦超、尉迟昭的攻击。朝廷已经把刘行举擢升为游击将军，把刘行举的弟弟刘行实升为楚州刺史。

那位老人虽头发花白仍健步如飞，他竟是刘行举的父亲刘伯英。刘伯英是初唐骁将之一，祖籍弘农县（本位面河南省三门峡市灵宝县），曾任都督、左骁卫将军等职，还曾官拜平壤道总管讨伐高丽。十六年前致仕，因儿子刘行举在盱眙任职，便也跟随在此居住。刘行举抗拒李敬业叛军期间，他一直帮着出谋划策。

刘行举冲奉宸军将士拱手道：“行举以盱眙小城抗万余叛贼，甚是艰难。然叛贼乃乌合之众。天兵一到，必摧枯拉朽般扫平群寇。”

他的话相当真诚。行家一伸手，就知有没有，仅只简单接触，他就发觉奉宸军不简单。

江淮地区繁荣富庶、承平已久，盔甲兵器的亏空无可避免，且当地人本就比北方人矮小些，府兵疏于训练，战斗力很差。刘行举已经算是操演认真的。有些邻县的军营，嘿，也就比菜市场强点儿吧。

再看看奉宸军天兵，那盔甲、那刀枪、那马匹、那军容、那体格、那眼神。刘行举刚才偷偷试了一张大弓，别说开弓了，他竟然连弓弦都挂不上。而那张弓的主人洗完澡后，很轻易的就挂上弦，顺手开了几次满弓测试效果。刘行举虽每日习武不辍，但他觉得奉宸军随便拉出来一个就能将他斩于马下。

其实他也不必妄自菲薄。奉宸军是从洛阳周边府兵里优中选优而成，云风带着他们死命训练，张秋山按“天天有肉、顿顿有蛋”的标准供应伙食，东厂出产的最好兵器优先送到军营试用。个个都是“魏之武卒、秦之锐士”级别。

云风礼貌性赞颂了刘行举以寡敌众，殊为不易。其实他也知道盱眙守军战力堪忧，既然能守住万余叛贼进攻，大约叛贼战斗力也很差吧。

接着，云风通报了最新军情：

奉宸军到了将近一半，即约五百人，其余人马将在未来的三天陆续到达。

匪首李敬业率主力渡过长江，正在猛攻润州（镇江市）。润州刺史李思文是李敬业的叔父，但李思文忠于朝廷，派人将军情送了过来。不知道李思文还能撑多久，甚至也不知道李思文是否会突然叛变从贼。

李敬猷曾率五千人沿江西进，在和州（本位面安徽省马鞍山市和县）被当地人高子贡带着几百乡兵击退。

楚州（本位面江苏省淮安市）司马李崇福帅所部三县响应李敬业。李敬猷西进失败后，被派到楚州。

贼将韦超、尉迟昭屡攻盱眙不克，在盱眙西南扎营，具体人数不详，猜测有万余人。

### 5.2. 青年李敬业

云风问：“叛贼首领们都在两京待过很久，诸位对他们有什么了解吗？”

见没人答话，云风就说：“李敬业、李敬猷是英国公李绩后人。我素来敬重英国公，因此对他的后人略有了解。李敬猷乃是个赌徒，不值一提。但李敬业此人，不可小觑。”然后讲了个李敬业的故事：

李敬业年轻时就以英武闻名。高宗李治时期，眉州地区蛮族聚集为寇，朝廷出兵讨伐屡屡失败。李敬业任刺史后，州里发兵到效外迎接，李敬业却让他们全部回去，独自骑马来到府衙。

贼寇听说新刺史到了，都严阵以待。李敬业一概不问，等处理完别的事后，才问：“贼寇在哪里？”有人说：“在南岸。”李敬业便只带两个小吏划船前去，旁观者无不惊惧万分。

贼寇初时整兵观望，后来见船里空空如也，就关闭营门藏起来。李敬业打开营门，径直走进贼营，告诉他们：“国家知道你们是被贪污官吏所害，没有其它罪过。现在都可以回田里去，最后走的就是真贼寇。”然后又找到贼头子，责备他们不早点投降，各打数十板后，遣送他们回去。境内顿时安宁下来。

英国公李绩听说此事后，虽然赞许他的胆略，却还是说：“我可不冒这种险。以后导致我家族覆灭的必然是这孩子。”

云风说：李敬业机智且熟悉军务，他的手下可没这个本事。且叛乱刚发生，基础薄弱。我们要趁着李敬业在长江南岸，迅速进军。

叛贼里正规军不多，战斗力不会太强。但只要盘踞在山上，就难以攻克，且我军难以发挥骑兵优势，必须想办法将叛贼勾引下来打。敌军的具体情况，我们还不了解。因此，第一个作战任务就是：侦查敌军，务必抓几个“舌头”。

接着，刘行举开始讲述周边地理和敌军布置。他天天观察叛贼，早就锁定了叛贼的哨兵位置。抓敌军哨兵当“舌头”，不是不想，而是做不到。

刘行举经过乃父耳提面命，战略眼光相当不错。但再好的战略眼光、再优秀的战术设计，都需要合适的士兵去执行，战术战略必须与实力匹配。刘行举的兵不堪用，只能采取守势。

朝廷天兵果然不一般，很快就形成了作战计划。

此时已经红日西斜，时超等人倒头就睡。半夜三更，盱眙城门打开，一队人马穿着黑衣，消失在夜色中。

### 5.3. 挑衅

叛贼韦超军在盱眙城外十里处扎营。江淮地区人口密集，盱眙与敌营之间分布许多村落，战事一起，许多村民都逃难了。叛贼的哨兵，就躲在村子里。

韦超、尉迟昭一大早就被搅得心烦意乱。靠近盱眙的十几个哨探全都消失了，好似从未将他们派出去过，早上没一个回来换班、报信。

刘行举的军队离得很近了才被营内的哨探发现。刘行举率领一千余人，在营外列阵叫骂。

刘行举骂道：“李敬业本是个狂悖之徒。他说废太子李贤逃到扬州，其实李贤好好的在巴州读书反省。李贤写了一篇奏表，说自己绝无反意，你们都被骗的。朝廷宽宏大量，只诛首恶，从者皆不问。朝廷已经任命李孝逸为主帅，率三十万大军讨伐尔等。不日大军抵达，尔等皆为齑粉。”

又骂道：“现在增援已到盱眙。昔日刘行举率五百部曲便可抵抗尔等，今日便要取汝项上狗头。刘某蒙朝廷器重，已被擢升为游击将军。诸位何不用韦超、尉迟昭的人头博一个前程？”

韦超看了一会，对尉迟昭笑道：“活该你我立此大功！”

尉迟昭迟疑道：“今日颇多古怪事，韦将军务必小心。”

韦超道：“这几日，河上船只川流不息，肯定给盱眙送来不少人，刘行举才有胆量出城挑战。请尉迟将军细看其队列，松松垮垮、杂乱无章，来的必然不是精兵。”

接着，韦超用马鞭一指：“兵不行险，怎建奇功？我率步军八百人出营门，尉迟将军率五百骑军绕到左侧，冲出后切莫着急与刘行举交战，先绕到刘行举后方，断其后路。我们两军夹击，先破刘行举，衔尾其后，再破盱眙！”

### 5.4. 崩溃

刘行举一边骂战，一边也惴惴不安。他本部经过基本训练的府兵只有五百人，其余七百人都是盱眙城里的壮丁充任，有些人身上的黑漆札甲甚至是竹片涂黑做的。

都梁山的寨门打开，一队人马缓缓逼近。两军相距约莫一里时，马蹄声大作，数百骑兵直奔刘行举的后路去了。刘行举大惊，下令：“速速撤退。”

撤退很快变成溃退。在背后追兵和侧面骑兵的压力下，有人开始抛弃武器、脱去身上的冗赘物品。越早丢盔弃甲跑得越快，导致这种行为迅速传染，酿成一场大崩溃。

刘行举急忙高喊：“别把白布扔了！”战斗双方都是唐军，服饰几乎相同。为免友军自相残杀，盱眙守军和奉宸军都在左胳膊上绑了白布。

看到刘行举军溃逃，韦超的步军也加速追赶。韦超哈哈大笑：“追！击破盱眙，就在今日！”

刘行举身边有三十骑兵，这是他着重培养的亲兵。亲兵们压住阵脚，引弓放箭，按辔徐行，试图稳住局面。随着韦超的步兵发足狂奔、越追越近，刘行举也受不了压力，连鞭打马逃命去也。

城头的云风也暗暗吃惊，他高估了同行的战斗力，于是赶忙发出信号，几处伏兵提前出击。

### 5.5. 破军

尉迟昭的马军正要切断刘行举后路，一队突然杀出的马军拦住去路。只见敌军都穿着黑漆漆的札甲，为首一员敌将，挺着长槊冲他而来。尉迟昭赶忙也举长槊准备格挡，只是对手的长槊突然改了方向，槊尖顺着盔甲缝隙刺进了他的肩头。

尉迟昭吃痛，长槊脱手，拨马就要退到亲兵后面。然而，奉宸军已经认出他是首领，怎肯放过？又一次整齐的冲击后，尉迟昭和亲兵们纷纷坠马。尉迟昭的马军也随之崩溃。奉宸军以伙（五十人）为单位，纵横突击，很快解决掉马军。

那边韦超已经带着步军，摆成方阵，徐徐撤退了。刘行举还算勇敢，领着三十个亲兵又杀了回去，远远的放箭，试图拖延韦超军。

烟尘激荡中，有几伙奉宸军到了韦超军侧后方，跳下马，用步弓猛烈射击。马上颠簸严重，射箭效果要差很多。这些箭射的又快又准，远非刘行举可比，韦超军不断有人中箭倒地。韦超赶紧命令兵丁组成盾阵，弓箭手准备反击。

慌乱间，又有两伙骑兵，挺着长长的马槊，从韦超军两翼掠过，像从豆腐上切下两个薄片。两伙骑兵兜了个圈，又杀回来，再从豆腐上切下两个薄片。

韦超军愈发混乱了。韦超想指挥他们摆成空心方阵，但士卒们在骑兵的挤压下步步后退，已经让方阵中心的韦超无法掉转马头。

远处又来了一队骑兵，这次更不得了，连战马都披着黑漆漆的马甲。他们的马速不快，却带着山岳崩颓般的压力。

“玄甲军，是玄甲军！”军中有人哀嚎。“是谁乱我军心，立斩不饶！”韦超还在试图维持秩序。但没人理会他，崩溃已经开始了，无数人向着树林、水塘、沟渠以及一切能躲避骑兵冲击的地方跑去。

韦超顾不得许多，玩命似的冲着营门策马狂奔，快到营门口时，他高喊：“开门，开门！”守军赶忙开门。

追兵离韦超本来有一百多步，此时突然加速。营门来不及关闭，一伙骑兵就冲了进去。韦超正要组织人围歼这伙敌军，两根马槊已经捅穿他的盔甲。

……

### 5.6. 以快打慢

击破韦超军之后，云风立即组织人手审问战俘。奉宸军多为北方人，跟当地人交流有点障碍，刘行举的手下便成了审讯主力。

韦超和尉迟昭的印信、兵符，以及负责文书工作的师爷都被找到。这都是云风重点关照的。

从俘虏口中了解完情况后，云风对刘行举说：“我有一条计策，可破石梁县，但必须找到一个合适的人。请将军为我仔细寻找。”

挑挑拣拣，找出来高继达，他是个队正，认识石梁县守将，还算听话顺从。

云风对刘行举详细讲述了计划，云风说：“刘将军并不必须参与，但刘将军参与会让计划更可能成功。不知刘将军是否愿意冒险。”刘行举犹犹豫豫的答应了。

此刻已到了下午，刘行举相当疲惫，就建议休息一夜，明早出发。云风道：“不可。诈城计策若要成功，必趁其不备。今日攻破都梁山，并未将敌军马队全部围杀，跑出去不少。溃兵到石梁县一报信，此计必败。因此，我军须星夜兼程，明天一早去诈城。赌的就是：溃兵意志薄弱，不能连续行军跑完一百多里路。我们必须跑到溃兵前面。刘将军若不愿往，那便算了。”

刘伯英在一旁道：“行举我儿，此计颇为艰险。你想保全性命，为父也不便责怪。只是你先前总说要建立殊勋，恐怕你再难遇到更好的机会了。”

刘行举一狠心：“好，即刻出发。”

## 六、扬州

### 6.1. 石梁县

石梁县（本位面安徽省滁州市天长县）几乎位于从盱眙到扬州的中点，是从盱眙方向到扬州的交通要冲。李敬业叛乱后，石梁县增设了关卡，进出都要进行检查。

早上，从北边过来一队人马，押解着一个囚犯，到了石梁县城门。

“快开门。我等新得大胜，押解囚犯去扬州。”领头的队长叫道。

“你们从何而来？押解何人？”

“兄弟看清楚，我乃是韦超将军麾下队长高继达。韦超将军击破盱眙，擒获守将刘行举。”队长一把抓住囚犯的头发，向后扯去，让城头上的人看清囚犯容貌：“我等押解盱刘行举去扬州请功。尔等快快准备酒食。”

石梁县守将看清押解队长高继达和囚犯刘行举的面容，不由得大喜：“高兄新立大功，可喜可贺。开城门。”

押解队进城后，守将身旁的师爷高呼“不好”。

守将不满的问：“怎么了？”

师爷道：“押解队里的小兵，个个雄健无匹。您看那个小头领挎的大弓，常人即使用得起，也拉不开。将军若有这等属下，肯用他们做杂役吗？他们甘居人下吗？”

守将也发觉不对，赶忙下令：“快关城门，将他们拿下！”

来不及了。押解刘行举的人马进了城，立刻兵分两路，顺着阶梯直奔城头而来。守将忙喊：“拦住他们，格杀勿论！”

几个守城兵丁去拦截，都只一两个回合就被放倒。石梁县并非大城，城墙仅两丈高。眼见得偷袭队顺着两侧台阶上到城头，见人就砍。

时超化妆成什长，跳到台阶拐弯处的平台上，引弓搭箭，守军无不应弦而倒。

捆绑刘行举的绳索已被解开，他也拿了把刀，冲着周围大喊：“下跪免死！下跪免死！”

押解小队长高继达，此刻正殷勤的给刘行举道歉：“小人刚才对将军太过鲁莽，实在是逼不得已，还请将军恕罪。”

“无罪无罪。”刘行举不耐烦道：“快助我守住这里。日后叙功，少不了你的。”

眨眼间，偷袭队已经杀散了城头兵丁，逼近了石梁县守将。守将持刀在手，正待拼命，身后的师爷噗通跪倒，大喊：“莫杀我。”刘行举和高继达也在城下喊：“天兵已到，降者不杀！”守将一激灵，把横刀扔了，跪倒在地。

### 6.2. 俞海煌

诈城小队得手后，立即在城头竖起一面红旗。不多时，云风带着四百骑兵鱼贯而入。

云风对投降者说：“朝廷宽大为怀，只诛首恶，胁从不问。本将军知道你们都是被迫从贼，并非奸恶之徒，自会替你们美言。如果你们立下功勋，或许可以保住官位。”

石梁县守将、县令都非常配合。这反映了李敬业兵变的最大问题：缺乏统治根基。绝大多数人并不太在意“帝王家事”，对李敬业毫无忠诚度可言。

云风命令：石梁县城门关闭，只许进不许出。任何人要进城，都放进来带到县衙；要出城，就只认他的亲笔手谕，违令者斩。

又命令：在所有道路上设置关卡，拦截南北客商。石梁县西北是盱眙，东南是扬州，东部是高邮湖，西部是山区。阻断南北向的客商就是为了封锁送到扬州的信息。

下午，姚晔又带来四百骑兵。云风聚集起城内商贾，询问扬州城情况。扬州是大城，商业繁荣，不可能一直禁止出入。叛军的兵锋推进到盱眙-楚州附近后，扬州继续开门做生意，只是检查很严，货物都是要打开的。进城门后，货物在翁城里暂存，翁城内门还要再查一次。

云风又问：有谁跟某个城门守将关系良好？有谁能送五十个人进扬州？如能成功，朝廷必不吝封赏。都没有？……云风有点失望的解散了商贾。

有一位商人已经品出味道，当众人离开后，他悄悄留下来求见云风：“小民俞海煌，谢将军大人赏脸。小人斗胆一问：将军是要诈城吗？”

云风眉毛一挑，问：“你有何计策？”

“小人有三艘运粮船要送进扬州，不知是否合意？”

“粮船吃水深，船速慢，后天才可能到扬州，不行的。石梁县已破的消息现在还没传到扬州，本将军估计，此消息只能封锁一天。到后天，至少不能用这个办法诈城了。”

俞海煌问：“如果小人的粮船明日中午就能到扬州呢？”

“噢？细细说来。”

石梁县到扬州陆路约一百二十里，水路约二百里，因为水路要绕弯。俞海煌的粮船是昨天出发的，估计晚上就会到达高邮湖与大运河交接处。如果他策马狂奔，入夜前就可以赶到运河入口处，拦住自家的粮船。然后，用奉宸军换掉船上的伙计……

“扬州乃是天下闻名的大城，非石梁小县可比，且是叛贼巢穴。非是小人妄议军务，只是小人看将军也就不到千人，怎敢进攻扬州？”

云风一笑，道：“石梁县有守军二千，本将军只用二十人便击破之，仅有一个轻伤。”俞海煌大为惊讶。

“俞掌柜所言极是，以千人攻扬州是行险之举。扬州城高墙厚，若其上下一致、军民一心，以宿将守御、名臣襄理，莫说是一千人，十万人也攻不下。”云风对俞海煌挺有好感，便细细解释：“李敬业新叛，根基未稳，扬州官吏不过受其裹挟而已。扬州守将唐之奇，在朝中曾为给事中，其人未经戎马，不通军务。我军若能潜入扬州城内，夜里突然放火，城外四面鼓噪，城内人心浮动，则扬州城必破。”

“将军高见！小人祝将军旗开得胜，马到成功。”俞海煌一鞠躬，道：“小人这就出发，免得错过粮船。”

“慢！事成之后，你想要什么？”

“只请您为我引荐马户将军……”

### 6.3. 粮船

隋炀帝将扬州改名江都。他在位十四年，最爱的就是江都，不仅修通了大运河连接江都与北方，还建造了规模宏大的江都宫。运河东部的江都就是李敬业的老巢，扬州城墙就是江都宫围墙。

中午，三艘粮船慢悠悠到了扬州水门的入口处，守城兵丁认得押船的老板俞海煌，简单检查就把他们放入瓮城。然而，真正的检查才刚刚开始。

粮食永远是战略物资，战争期间尤其重要。这批粮食必须被登记造册，已备随时征用。一个兵丁把刀戳进粮食垛，看下面是否藏着别的东西。搜查队头目突然一声怪叫：“哎呦，俞掌柜，你的刀枪弓箭都是好东西啊。”

俞海煌心里一紧。船上有武器很正常，跑船人经常遇到劫匪，防身武器是刚需。俞海煌熟知禁忌，让上船的奉宸军只带刀、枪、低力数的弓和箭，舍弃盔甲、强弩等重器。只是奉宸军的武器显然不是凡品，还是被看出了破绽。

“最近盗匪日增，就托朋友买了点好货色。”俞海煌笑着把搜查队的头目拉到一边，塞了点黄白之物。

搜查队头目问：“船舱底部查了吗？”

兵丁们道：“查了。”

头目道：“俞掌柜给的茶钱不少，兄弟们撤。”

翁城内侧水门开启，俞海煌长出一口气。船开到粮店门口，接船的伙计说：“呀，今天押船的都是新手啊。”俞海煌紧张道：“少说话，快把人都集中起来，我有话要说。”

……

### 6.4. 夜巡

入夜后，扬州城实行宵禁，时不时就有巡逻队经过。

一支十人巡逻队路过了俞家粮行，侧面突然又过来一支巡逻队。打着火把的什长很惊讶：“你们从哪来的？这条街上就我们一支队伍。”

陌生的巡逻队有一人用扬州话回答道：“我们是新到这里的，道路不熟，竟然迷路了。大哥帮忙指条路吧。”说话间越靠越近，两队人都贴到一块儿了。

“你们怎么是两个什一起巡逻？哪个队的？”巡逻队什长问道。突然，陌生巡逻队的什长一手刀砍在他后颈上，他眼一黑就晕了过去。他的手下被二打一，眨眼间就被制服，没来得及发出警报。杀了五个、打晕五个，全都拖进俞家粮行。

一个时辰后，一艘粮船缓缓开近了扬州城西侧水门。守城兵丁发现后，大喊：“谁家的船？夜里不得行船。停，快停！”

船上的人似乎没听到喊话，继续前进。船狠狠的撞在水门上，然后火光燃起。船上似乎被泼了油，烧得非常快。火光映照中，几条人影从船上跳入河中。后面又有两艘粮船开来。

“西边水门怎么着火了？”扬州北门的守军惊呼，他刚刚正跟扮作巡逻队什长的丁日新聊天。忽然感觉腹部一凉，低头查看，却见丁日新已经把刀子从他腹中抽出。

“杀上城头，放火，快！”丁日新喊道。那支巡逻队凶神恶煞一般扑向毫无防备的守城兵丁。

随着城内火光四起，城外也亮起无数火把，鼓角声惊天动地。奉宸军拿的火把都是五个头的，即在火把上方绑了两根水平的十字交叉的木棒，远远看起来，一个人变成五个人。

扬州城守将、左长史唐之奇从睡梦中惊醒。“大帅，西边水门起火，北门破了！”侍卫队长不顾礼数，冲进唐之奇的卧室。

“敌军从哪来的？是谁领兵？”

“不知道。”

“敌军有多少人？”

“不清楚，总有上万吧。”

唐之奇顾不得穿衣服，登上城楼一看，只见四面八方都是摇曳的火把，鼓角声响成一片。一哨人马从北门冲入，守军节节败退。

“大帅，南门没有敌军。”侍卫提醒他。

“围三阙一，没想到我被这种计策打败。”唐之奇暗想。

“怎么办，大帅？”

“守不住了，我们走。快备马。”

“去哪儿？”

“出南门，去海陵（本位面江苏省泰州市），从那里上船，去高丽。”唐之奇说：“这是之前大都督安排的退路。”

这夜是农历十月十七，月光很亮。出了南门三、四里，杀出一小队埋伏的骑兵，齐刷刷高喊：“投降免死！”

唐之奇看了下自己的卫队，足有伏兵的两倍多，便抽刀在手，冲手下喊道：“冲过去，能活命。”忽然，后腰剧痛，一支长槊刺穿他的身体，尖头从腹中透出。长槊抽出，唐之奇坠落在地。

他的侍卫队长大喊：“叛军首领唐之奇已然伏诛，我投降！”说完，他下马砍掉唐之奇的脑袋，并举刀跪倒在地。他身后的卫兵也纷纷下马请降。

伏兵首领正是时超，他一刀便把侍卫队长砍了，还骂骂咧咧的：“不忠不孝的东西，竟然敢跟老子抢功劳！”接着，他对其他人骂道：“尔等老实点，老子便不杀俘虏。”

### 6.5. 接收

云风进城后先找到丁日新，问他：“会划船吗？水性如何？”

得到肯定答复后，云风拿出一封信，说：“现在要你假扮信使，给李敬业送一封信，你可敢做？你若能完成此事，当为首功。”

丁日新正要去接密信，云风突然问：“你是哪一队哪一伙？队正、伙长是谁？”

丁日新一愣，不知如何回答。

“李敬业那里若有个心思机巧的，你已经掉了脑袋。”云风道：“去后面找高继达，将全套人员写出来背住，还有你的籍贯、入队时间等，都编一套出来。天亮前若是背不住，就取消计划，别去送命了。”

很快，扬州城就无人抵抗了。云风进城后便组织人员救火。虽然起火点多，但好在扬州城里河流密集，取水方便，到天亮时分，火势便已经熄灭。

云风到府衙召集官吏们开会，整个接收过程异常丝滑，根本就无人抵抗。他们只是因为怂而顺从，并非真的在乎“大义名分”。

云风命令众官吏：“立即组织人手巡视长江。没本将军的手谕，片板不得下水，违令者立斩。”

## 七、擒杀

### 7.1. 渡江送信

天刚亮，丁日新划着小船到了润州（镇江）李敬业军中。

润州与扬州隔江相望，也很富裕。统帅如果没有特别的战略眼光，只看地图，确实会产生优先攻下润州的冲动。而且，润州刺史李思文是李敬业的亲叔叔，但他不想参与叛乱。他知道李敬业的谋划后，还遣人走小路给朝廷报信。

李思文在润州抵抗了十几天。就在云风击破韦超军那天，李敬业攻陷润州，抓住了李思文，并任命左司马李宗臣作润州刺史。魏思温建议李敬业杀了他，李敬业下不了手。他对李思文说：“叔叔，你跟武氏一党，应该改姓武。”

润州司马刘延嗣不投降，李敬业要斩了他。魏思温跟刘延嗣有关系，为他求情，就也没杀。李思文和刘延嗣被囚禁在一起。

有关系的能活命，没关系的不好活。曲阿（本位面江苏省镇江市丹阳县）县令尹元贞救援润州，战败，被李敬业所擒，不屈而死。

李敬业在润州休整了三天。润州富商在“劝说”下捐赠大笔银两，修理武器，征用船只，民夫充实了后勤队，壮丁充实了部曲。虽然过程不顺利，但李敬业依然觉得打下润州很值。因为云风进军速度太快且封锁消息得力，李敬业暂时还不知道江北局势已经天翻地覆。

收到丁日新送来的“韦超将军急报”，李敬业赶忙召开军事会议。李敬业先通报了信上的军情：昨天，盱眙突然来了大批朝廷援军。看旗号，是新成立不久的奉宸军，首领是云风。韦超与其交战，不利，退守都梁山。云风进攻甚急，韦超未必能守住。请大都督尽快救援。

军师魏思温、右长史杜求仁、左司马兼润州刺史李宗臣、右司马薛仲璋、记室骆宾王齐齐感叹：“来得好快啊。”

薛仲璋道：“云风在洛阳军中有些声名。此人武勇非常，且好奇计巧谋。来得这么快，恐怕韦超和尉迟昭难以抵挡。”

魏思温道：“奉宸军是妖后命令云风新成立的精锐军队，极为强悍，十五天左右行军一千八百里就是明证。估计是因为疲惫，才让韦超和尉迟昭逃脱。都梁山在盱眙西南不到二十里处，是一片丘陵地区，丘陵间夹杂着平原、水塘，不可称作天险。等他们休整两天，估计韦超要全军覆没了。”

李敬业已经四十八岁，在这个时代不算年轻，他说：“奉宸军便是铁打的，此刻也人困马乏。我军须趁此机会，将其歼灭，必能震慑妖后与各路兵马。”他叫来侍从，说：“传我将令：各营立即准备开拔，粮草都先装船。”然后对众人说：“开拔准备很耗时间。让将士们先忙着，我们继续商议。”

魏思温道：“奉宸军的任务一是要保住妖后，二是要防备北方边患，并不擅长在江淮水战。先前，我建议全军渡过淮河，并力西进。现在既然已经过了长江，不如趁着大胜余威，沿江而下，取常州、苏州、杭州等江南膏腴之地，不仅可以获得钱粮兵员，还能断了朝廷的漕运。倘若成功，可保割据一方。至于江北，就让韦超将军退守石梁县或高邮。奉宸军远道而来，必无攻城器械，让他们在坚城下消耗士气和兵力吧。”

薛仲璋道：“奉宸军之名，我有耳闻。先前妖后考验各军射技，奉宸军遥遥领先。等他们休整完毕，再想击破就千难万难。此刻他们既骄横又疲惫，还不熟悉地理，是歼敌的绝佳机会。”

李敬业道：“我军如畏敌如虎，则奉宸军纵横江淮，再难阻挡。我意已决，必要擒杀此獠！”

几人商讨了一个多时辰，定下整体计划。李敬业、杜求仁、薛仲璋、骆宾王率领七千人马，乘船到盱眙，争取将奉宸军诱骗到沼泽区域歼灭。让韦超在都梁山坚守三天，援军必至。李宗臣、魏思温留在润州继续征集钱粮，募集五千人后沿江而下进攻常州。

### 7.2. 诘问

李敬业问侍从：“送信人去哪了？”

“他就在府衙里，找了俩桌子拼起来，躺上面睡着了。”

云风给李敬业讲述的时间线是：昨天上午韦超军与奉宸军交战，下午韦超军退守都梁山，傍晚丁日新出发送信，一夜连续狂奔，在六个驿站换马，跑完二百多里路后到江边划船渡江。丁日新这几日连续作战，身体状态很差，恰好符合描述。

“狂奔一夜，殊为不易。”李敬业很同情，便说：“且不要叫醒他。你去给他准备干粮，多加点肉，灌好水。我写好回信再叫他。”

丁日新接信时，都督军帐里只有李敬业和魏思温在场。李敬业对丁日新说：“昨夜你连续奔波，着实辛苦。但军情如火，不可稍待。这有一封回信，明天早上务必送到韦超将军那里。”

丁日新拱手道：“谢将军关心，小人必不辱使命。”

魏思温突然抬手道：“且慢，你的队正是谁？”

“回大人，是高继达。”丁日新躬身施礼。

“免礼。你站直说话。你的队副是谁？”魏思温目光灼灼，继续提问。丁日新回答后，又面对了更多连珠炮似的提问。

“你家在哪？什么时候当兵的？”……
“你们一个什的，分别有谁？说名字”……
“你的名，是哪两个字？会写字吗？”……
“韦超将军是何相貌？”……
“韦超将军脸上那个瘊子在左边还是右边？你不记得韦将军脸上有瘊子？或许是我记错了”……
“你在哪个驿站换马？”……
“其他队正的名字你知道么？”……
“你刚刚说的一个什的人名，我忘了，你再说一遍。”……

丁日新背上渐渐冒汗，他感觉自己快要顶不住了，终于听到李敬业说：“可以啦。丁日新小兄弟勿怪，军中奸细甚多，不得不多加小心。”

“小人不敢。提防奸细乃是常理，小人懂得。”

“本都督看你口齿伶俐、不卑不亢，日后必成大器。”李敬业将信交到丁日新手上：“把这封信送给韦超将军，给你记一大功。”

### 7.3. 邸报

丁日新走后，李敬业见魏思温捋着胡须，还在低头沉思，便道：“军师，莫太多疑了。”

魏思温答道：“大帅，我还是觉得哪里不对。这丁日新说的虽然是扬州话，却有点怪，似乎不大熟练。”

“军师多智，故而多忧。但愿韦超能拖住云风三天。”李敬业说完就去准备出兵。

大军开拔前，魏思温去送别，他满怀心事对李敬业说：“都督，夜间行船，易出事故。何不等到明日清晨？”

“军师之忧，本都督何尝不知？只是兵贵神速，恐韦超不能坚持太久。再见，保重！”

江面上，点点灯火越来越远，终于消失不见。魏思温依然在江岸上踱步，突然，他问侍从：“今天好像没有船从江北过来，除了那个送信的丁日新。”

侍从一怔，道：“好像是的。”

魏思温一拍大腿，发疯似的奔到自己房间，将书箱里的书都倒在地上，抽出最下面垫箱子底的纸，只见是一叠白纸。

侍从刚跟着跑回来，见状大吃一惊，问：“军师要找什么？”

魏思温急不可耐的问：“书箱里，垫在最下面的有几张邸报，哪里去了？”

“书箱受潮，邸报有些发霉。小人便都换上了白纸。”

“那邸报呢？”

“小人下午拿去厨房做引火物了。”

“快快捡回来！”

幸好厨房还没把邸报烧掉。油灯下，魏思温拿着皱巴巴发霉的邸报，一张一张逐个察看，终于找到了一篇《飞骑军谋反案》，在里面看到了一个他最不想看到的名字：“丁日新”。

魏思温一屁股坐在凳子上，浑身发颤。侍从紧张的问：“军师，怎么了？”

“准备快船，去追都督大军，我有要事。”

### 7.4. 覆灭

走水路从润州到盱眙，需要先从长江拐入一段狭窄的支流，途径扬州，再到高邮湖，经过一段河道到洪泽湖，再逆流进入淮河。李敬业催动兵丁奋力划船，想在两天内走完这四百里水路。

魏思温站在一条狭长小舟的船头，也在不停的催促划桨手。上船一个时辰后，他们终于看到了船队的尾巴，整个船队已经进入长江支流的狭窄河道内。

远方突然有火光亮起，很快，整条江都被点燃了。两岸冒出无数人马，火箭、火龙对着船队齐射。猝不及防之下，船队乱作一团。

一些后队的船想退入长江，但从长江上游突然下来几条船堵住河道，燃起冲天烈焰。

魏思温船上的人都看呆了。过了好一阵子，侍从才拉了下魏思温的袖子，颤声问：“军师，现在该当如何？”

魏思温一闭眼，道：“去海陵，上船奔辽东，或许还有生路。”

船没有动。

侍从骂道：“军师说了，顺江而下，去海陵。快！”

桨手们你看看我、我看看你，火光映照下，眼神渐渐不对劲了。魏思温大喝一声：“跳船！”桨手们扑上前，七手八脚摁住了侍从。魏思温早有防备，在船桨砸到他脑袋之前跳船逃命。

“那个是军师，值钱！”一个桨手说完脱了衣服就跳下水，闻言又有两个桨手跳水。他们打捞好一阵子，啥也没摸到。

李敬业、杜求仁、薛仲璋和骆宾王逃上岸，点检身边兵马，只剩下二百余人。部将王那相拎着大刀，浑身是血，他刚刚挡住了一波朝廷军队的攻击。对手就是扬州府兵，几天前他们还是同僚，现在已经成了仇敌。

“都督，怎么办？”王那相喘着粗气问。

“去海陵，上船奔辽东，能活！”李敬业当机立断：“英国公的部曲必能保……”他话没说完，人头已经飞起。

薛仲璋怒骂：“王那相，你要造反？”

王那相又一刀砍死了骆宾王，喊道：“兄弟们，咱本就吃朝廷饭，不想谋反，现在却稀里糊涂做了叛贼，随时要丢性命，还会株连家族。朝廷只办首恶，余皆不问，咱何不拿他们的人头换个前程？”

……

### 7.5. 逃亡

入冬的江水冰冷彻骨，魏思温哆哆嗦嗦爬上岸，这里距离战场约有五六里远，厮杀声听不真切。“便不被朝廷捕获，冻也冻死了。”他暗想。

忽然，他听到呻吟声。月光下，有一匹马静静地吃草，旁边地上还躺了个人。魏思温大着胆子走去一看，那应该是个李敬业的部下，身上中了两箭，伤重坠马。

那人哀求着：“救我。”

“对不住了，兄弟。”魏思温把心一横，抽出那人的刀，捅进他嘴里。然后，颤抖着脱下自己的湿衣服，扒下死人沾了血但还干燥的衣服换上。他又从马背上搜出干粮和水，狼吞虎咽的吃了几口。

此地不可久留！魏思温趴在马背上，直奔东方去了。

### 7.6. 尾声

李敬业覆灭后，奉宸军带着李敬业、薛仲璋等首领的人头到高邮城下展示，高邮守军立刻没了斗志，当即献城。

接着去楚州城下展示人头，李敬业不成器的弟弟李敬猷捶胸顿足的痛哭后，当夜想和李崇福一起逃窜，也被部将所杀。高邮、楚州只用了两天就被平定。

润州在江对岸，组织渡船花了不少时间。那一场大火润州人都看见了，润州守军不仅兵无斗志，连主力都被李敬业葬送，李宗臣很快就被五花大绑的送到城外。

至此，叛贼首领中仅军师魏思温不知所踪，其余要么被杀、要么被抓。

先锋官云风用一周的时间，风卷残云般平定了李敬业兵变。真正的统帅，左玉钤（qián）卫大将军、扬州道大总管李孝逸以及他的三十万大军甚至还没跑到前线。

## 八、报功

### 8.1. 捷报

本位面的《大唐六典》记载：大唐最盛时共有1639个驿站，专门从事驿务的人员多达二万余，其中驿兵一万七千人。邮驿分为陆驿、水驿、水路兼并三种，驿站设有驿舍，配有驿马、驿驴、驿船或驿田。

按照唐廷规定，
唐代朝廷规定，快马要日行180里，再快些则要求日行300里。最快的要求则为日驰500里。“八百里加急”只在本位面清代短时间出现过。

张秋山正在跟媚娘深入交流。

今夜的媚娘格外兴奋。昨天晚上，张秋山收到了大破盱眙城下叛贼，阵斩敌将韦超、尉迟昭的捷报，捷报还没捂热，早上就送来袭取石梁县的捷报。

张秋山有意把捷报压了一下，他怕云风孤军深入、乐极生悲。结果，晚上就收到了石梁县已破的报告。

两份捷报让媚娘高兴的合不拢腿。

今天上午媚娘找朝臣商议

上官婉儿

普通事务，如果媚娘不在
，只要媚娘没熄灯，就随时可以通报。
紧急事务，任何情况下都要唤醒媚娘。

“云风将军已破扬州，斩叛贼伪左长史唐之奇。”

媚娘拍拍张秋山的屁股，让他拔枪。张秋山赶忙把身体裹入锦衾里。

张秋山也惊讶不已：“这这这……这就是名将吗？”

为啥？李世民出动兵力太少，战斗速度太快，

汉武帝征匈奴，打得天下户口减半。李世民灭薛延陀，就比较无感。



历史上的李敬业兵变还要再持续约一个月。李孝逸比较菜，与李敬业交战损失不小。

  

李敬业计算日期

## 8.2. 改名换姓

李绩原名徐世勣，字懋（mào）功，他也就是《隋唐演义》里军师徐茂公的原型，在瓦岗寨四十六人中排名第三。

真实的李绩被称为“初唐第二名将”，仅次于第一名将李靖。他两击薛延陀，平定碛（qì 砂砾滩）北；后又大破东突厥、高句丽，战功彪炳，是凌烟阁二十四功臣之一，被封为英国公。

他先被赐姓李，后为避讳李世民，最终改名李绩。

李敬业造反后，媚娘就开始施展“改名换姓大法”，剥夺李绩家族的赐姓，李敬业成了徐敬业。

媚娘恨屋及乌，还要把李绩的坟给掘了，开棺鞭尸。

张秋山看媚娘在气头上，就没敢硬劝。

1. 媚娘杀害王皇后和萧淑妃后，将王皇后的家族改姓为“蟒”，将萧淑妃的家族改姓为“枭”。
2. 媚娘整死堂兄武惟良和武怀远之后，又将他们的家族改姓为“蝮”（fù）。蝮是一种毒蛇。
3. 琅琊王李冲兵变失败后，一群李唐宗室被改姓为“虺”（huǐ），也是一种毒蛇。
4. 契丹叛徒李尽忠和孙万荣被改名为“李尽灭”和“孙万斩”。这就搞笑了。之前的改姓虽然搞笑，但至少在媚娘的控制范围内。改名时，李、孙并不在媚娘控制下，图个口彩有意义吗？
武后好改仇家姓名，如改琅邪王李冲姓虺；改契丹李尽忠为李尽灭，孙万荣为孙万斩；改突厥默啜为斩啜等。长安四年（704）八月闻突厥叱列元崇反，以宰相姚元崇与其同名，命元崇以字行（即不用名而用字）。元崇字元之，即名相姚崇。
徐敬业的叔叔李思文守御润州，并不跟从徐敬业反叛。徐敬业抓住他后骂道：“你咋不姓武？”

媚娘免除他被连坐，给他升官成司仆少卿，说：“徐敬业给你改姓武，朕看着好，你就留着吧。”从此，就有了司仆少卿武思文同志。

以后，她还会给

孙万荣改成“孙万斩”。

天朝历史上，赐姓给功臣的举动不胜枚举，给仇人或对手改名换姓的仅此一家。

这就反映了媚娘心理上的大问题：喜欢折腾。

媚娘还没给徐敬业改名，战争就结束了。





因为李孝逸战斗力



淘气的女皇恣意地用她的独有方式表达愤怒。

右监门卫中郎将爨(cuàn)宝璧却说：“徐敬业新叛，威逼官吏，裹挟黎民，属下皆不服。天兵至淮，其属下纷纷起义。云风之功，不过而而。”

朝臣里支持爨宝璧的人不少。张秋山，不仅因为云风是他的人，更关键的是：他有对比呀。

在另一个位面，李孝逸坐拥绝对优势兵力，却被徐敬业多次击败，以至于有畏战情绪。如果不是名臣魏元忠建言献策，恐怕徐敬业还要再蹦跶很久。徐敬业驱使无恩信的官吏、新招募的兵丁，跟朝廷打得有来有回，很不容易了。

乃使竖子成名

### 封赏



云风用全部赏赐换了

太后以徐思文为忠，特免缘坐，拜司仆少卿。谓曰：“敬业改卿姓武，朕今不复夺也。”