# 圣诞60-5.《圣诞》-西元684

## 1.多事之春

西元684年的大唐，是非常闹腾的。

西元683年12月27日，李治去世于贞观殿，享年五十六岁，葬于乾陵，庙号高宗。七天后，即684年1月3日，媚娘的第三子李显即位，是为唐中宗。此时还是阴历十二月，次年元旦就改元“嗣圣”。

李显深感自己在朝中处处受到掣肘，就想利用自己的媳妇家族，也即韦后外戚。他打算将老丈人韦玄贞提拔为侍中，遭到宰相裴炎的反对。李显怒道：“朕即使把天下都给韦玄贞，又有何不可？还在乎一个侍中吗？”

嚯，这下可被他亲娘抓到了把柄。以此为理由，媚娘将他贬为庐陵王，软禁在湖北。随后，老四李旦被立为皇帝，并改元“文明”。

李旦本性懦弱，远甚乃父，刚上台就被强势的亲娘支开了权力中枢：送他爹的灵柩回长安埋葬。媚娘则稳坐洛阳，开始抓紧抢班夺权。经过一番眼花缭乱的操作之后，媚娘临朝称制，再次改元“光宅”，将亲儿子唐睿宗李旦彻底变成了傀儡。

我们来总结一下：684年的头两个月，是“嗣圣”年。接下来七个月，是“文明”年。最后一截，又成了“光宅”年。一年仨年号。

## 一、年号

### 1.1. 年号大师

“年号纪年”是中国特色的纪年方式。每次修改年号，不仅要全国执行，还强令各藩属统一采纳，所谓之“奉正朔”。

有些帝王，整个统治期只用一个年号，可以用年号来代指帝王。比如明、清，说起永乐帝、正德帝、康熙帝都不会有歧义。

有些帝王，就喜欢改年号，改的乱七八糟，不仅给历史爱好者带来极大困扰，也无法用年号来指代这种帝王。

那么，历代帝王使用年号数量的前三名都是谁呢？

第三名是年号制度的发明者汉武帝，在位54年里用了11个年号，平均每个年号4.91年。

第二名是武媚娘，在位15年用了14个年号，平均每个年号1.07年。

第一名是武媚娘的亲老公李治，在位34年里用了14.5个年号，平均每个年号2.34年。

为啥有个0.5呢？因为仪凤三年四月决定次年改元“乾通”，十二月又下诏废止，只能算半个。李治以微弱优势领先。

说完了吗？没呢。

还有吗？还有。她亲老公李治死后，她把持朝政，让两个亲儿子李显、李旦当傀儡，历时六年，用了六个年号。

李显的年号是“嗣圣”，刚用了两个月，龙椅没捂热就被撵下去，帝位让给四弟李旦。李旦在六年里用了五个年号，即：文明、光宅、垂拱、永昌、载初。

这六个年号应该都算到武媚娘头上。

另外，李治刚登基的时候，年号“永徽”，用了六年；接着是“显庆”，又用了六年。从此以后，一直到李隆基的开元年间，历经李治、李显、李旦、武曌、李显、李重茂（做了俩月傀儡皇帝）、李旦（这哥俩由于亲娘操纵以及各种因素轮流当皇帝）、李隆基，就再也没有用到第五年的年号，最多用四年就换了。

李治的14.5个年号中，其中有12.5个是武曌当皇后的时期改的。凡二十二年，平均每个年号的寿命不到两年。结合武曌一贯瞎折腾的表现，我们有理由相信这些年号都是武曌操控、撺掇的结果。

做个总结，从西元661年起，到西元705年武媚娘驾崩，产生的年号按时间顺序列举如下：

1. 李治时期的12.5个年号：龙朔、麟德、乾封、总章、咸亨、上元、仪凤、（乾通）、调露、永隆、开耀、永淳、弘道。

2. 李显、李旦的6个年号：嗣圣、文明、光宅、垂拱、永昌、载初。

3. 武媚娘的14个年号：天授、如意、长寿、延载、证圣、天册万岁、万岁登封、万岁通天、神功、圣历、久视、大足、长安、神龙。

一共44年，产生了32.5个年号，平均每个年号的寿命是1.35年。

这其中寿命不到一年的年号就有十一个，有改了年号又作废的（乾通），有一年仨年号的，还有同时俩年号的。考虑这个时代的通讯水平，恐怕是很多偏僻地区还没收到改元通知，年号就已经改了。

（笔者插一句：看到这里，你就明白为啥本书坚决不用年号纪年了……）

### 1.2. 善变者

张秋山试图从各种角度分析媚娘的性格。

一个人折腾出32.5个年号，怎么想的？
但肯定不能用年号代指武曌，因为她在位的时候用了十四个年号。




只看这一年，读者还不足以体会媚娘的

那么武曌到底有多喜欢瞎折腾呢？

先说一个事儿吧：年号。

附录：

一个人的精力非常有限。如果总在细枝末节上浪费时间，就无法

要是本书都用年号，读者看晕了很正常，不晕才奇怪呢。

如果没有张秋山的介入，文明

## 3.万世基业

马户将军跟武奶奶缠绵的时候，“光宅”还没被选定。张秋山对媚娘善变瞎改的作风很是头疼，就说：“媚娘，你要不要成万世基业啊？”

“哦，你想怎么成万世基业？”媚娘抓住他的根本，越扯越长。

张秋山摆出的道理是：年号如果一直改来改去，就没人记得住，甚至民间都不愿意用年号纪年了。朝廷管得住读书人，却管不住下里巴人。过几年大家就把乱七八糟的年号忘光了。真正的万世基业，基础越大越广越好。所以，必须选用一种新的纪年法，要让大家用着习惯、用的舒服，下里巴人也都会用，之后谁改起来阻力都很大。俺也是从景教得来的灵感，景教徒用他们的圣人出生那年做纪念起点，算起来今年是684年。我们用类似的思路，给这个纪念方式选个新的公认的开端……

说着说着，张秋山就感觉武奶奶手法越来越粗鲁，眼神似乎也凌厉起来。他心神一凛：媚娘肯定很喜欢自己那些个五花八门的年号，话说不好就要命。

媚娘用力一捏，冷冷问道：哦，你想用什么做公认的开端？

“哎哟哟，疼！疼、疼、疼！”张秋山没忍住，连连喊叫。莫非媚娘以为自己要用大唐开国那年做开端？

待媚娘放松了些，他急忙说：“陛下，臣以为，应该用陛下生辰之年作为开端，将陛下寿诞之日定位元旦日。”

按西历算，媚娘出生于624年2月17日，跟农历新年比较接近。元旦早就在历史上被改过好多次了，它本就是阴历正月初一，后来分阴历、阳历的时候才变成了阳历年一月一日。而且，2月17日差不多是雨水节气的开始，中原冬季已尽、春天将到，定为春节也合乎逻辑。

张秋山感觉媚娘的手法轻柔了许多，似乎在思考。“小宝所说，有点道理。”武奶奶动心了。她还是很喜欢给自己搞特殊的，又是造字（武曌），又是塑像（卢舍那大佛），又是超级工程（明堂、天堂、万象神宫），又是年号，又是封禅，改个纪年也很正常。

张秋山补充：历法是一个体系，只定个元旦是不行的。闰月太难算了，改成闰日，还要引入星期……说起来有点复杂，臣写了个奏折，等会儿给您看看。对了，元旦日也改个名，就叫“圣诞节”吧。

这么算起来，今年就成了圣诞60年……等一下，要算作60年，还是61年呢？也即，是实岁，还是虚岁呢？媚娘还没想清楚。

马户已经替她想清楚了：实岁是从妈妈身体里出来的日子，明确；虚岁是从爸爸身体里出来的日子，模糊。现在，要强调母亲的价值，必须统统改用实岁。

“如果有人反对怎么办？”媚娘知道，这一套改下来，遇到的阻力可比改年号大多了。

“那就把他们统统抄家！明堂、天堂的工地里，缺人着呢。”张秋山露出阴恻恻的微笑：“先清空这批不听话的家伙，媚娘再临朝称制，不就顺利了吗？”

媚娘一拍（马户的）大腿：小宝果然有“非常才用”，这都想到了。朕都准了！快来，朕都忍不住了。

“遵旨！”

## 4.皇帝提案

按照马户将军的规划，伤害李家统治基础的事情都要由皇帝亲自干。



## 年号

“小山儿，你之前说要得到一次大胜后再改年号，现在到时候了吧？”媚娘急不可耐。

张秋山试图给媚娘植入一种新的思想：“越便民，越长久。”

如果一种历法传播万国，极其简便，大家都不想改。

“媚娘知道明年是否有闰月否？”

媚娘一愣。



## 、改元圣诞



媚娘的生日是正月二十三，西元685年3月3日。

从此

这段时间混乱的历法是圣诞三百年新出现的编程行业的噩梦。

## 三、驴车

### 3.1. 酒精

裴伷先感觉到背后一阵强烈的刺痛，痉挛几下后从晕厥中苏醒。

“别动！给你上药呢！”背后传来年轻却淡漠的声音。

裴伷先睁眼后，发觉自己趴在一张特殊的床上，床头挖了个圆洞，正好放下他的脸。他只能看到四只脚。两个人似乎正用湿布给自己擦拭背部，不管擦到哪里，都传来钻心的疼痛，他不由得抓紧床帮。

伴随着两人的擦拭，还有一股特别的酒味儿四处飘散。裴伷先忍不住说：“好浓的酒香啊。”

“给你擦背用的是上好的马户烧刀子，可是不便宜呢。”一人笑道：“寻常人等，有钱也买不到。”

裴伷先只觉这声音有点熟悉，却一时想不起，便问：“敢问是哪位仁兄？”

“越州（本位面浙江省绍兴市）贺知章。”

“原来是贺兄，有劳贺兄看顾愚弟。”裴伷先与贺知章只是一面之缘。贺知章虽未考得功名，却已经以诗文名动洛阳。

“忠臣义士，人人得而相助。贺某能尽微薄之力，不胜荣幸。”

裴伷先又问：“另一位仁兄是谁？”

“贫道杨世杰，不足挂齿。贺先生既然关心伤势，就须知：此酒乃马户将军蒸馏好酒所得。每制成此酒一斗，便耗费好酒百斗。马户将军以为，此乃酒之精粹，故称之为酒精。酒精制作，殊为不易，每斗（约6公升）价值十万钱，且有价无市，东厂实验室每天造不出一升。”

贺知章惊讶道：“上次与东厂一工人闲谈，听说马户将军要他们日产一吨酒精。差那么多吗？”

“马户将军想怎样，我不知道，我只知道每天产不到一升。现在的酒精还不够浓，再浓一些便无法入口了，马户将军偏偏命令东厂想方设法造更浓的酒精。更浓，就更贵。”

“再浓些，就要呛口了。”贺知章竟似有些惋惜。

“这次拿出来一斗酒精，是为了检测酒精对外伤治疗的影响，却被你偷喝了一升半。”杨世杰用手术刀指着背上的血痂说：“你看，好多地方都化脓了，得把肉割开排脓，还要切掉不少烂肉。做完手术就得用酒精冲洗、擦拭。一斗酒精未必够用。”

“一时没忍住，喝了两杯。贤弟放心，愚兄知道轻重。”贺知章脸上本来带着酒后的红晕，现在更红了。

虽然杨、贺二人东拉西扯，尽力不去涉及裴家人，裴伷先又怎能忘记？他问：“二位仁兄，我为何在此？我家人何在？”

回答他的是沉默。

“我伯父可安好？”

沉默。

“他已经……死了吗？”

贺知章狠狠地清理一口痰，才说：“裴相公于前日被害。其他裴家人都进了东厂做工，苦则苦矣，保住性命无虞。只有你要流放瀼州。因你伤势太重，得以延迟几日。”

……

### 3.2. 平白直叙

听闻噩耗后，裴伷先趴在床上，仿佛一个死人，任由杨世杰开刀放脓。杨世杰忙碌停当后，对贺知章说：“贺先生莫忘了，特别批给你一斗酒精，是为了试验酒精的疗伤效果。你答应要记录详细情况并画图的。”

“就在你给他开刀时，都弄好了。”

“你写的什么东西？”杨世杰扫了几眼，便眉头紧皱：“不要写文邹邹、骈四骊六的词句，要平白直叙，贩夫走卒都能看懂的。马户将军若看不懂，便会要你重写。”

“啊？”贺知章瞪大眼睛，他不敢相信自己颇为自傲的文字功夫竟被说得一文不值。

“还有你画的，这是《裴伷先受难图》吗？”杨世杰继续否定贺知章的画作：“工笔画，你会吗？……会一点就行。一个伤口一个伤口的仔细画。越清楚越好。”

“那……那也太丑啦！”贺知章不干了。

就在这时，裴伷先说话了：“贺兄，马户将军在太仆寺也要众人写文章平白直叙。他还让我编订饲养马的典章制度，写完后读给不识字的马夫们听。若泥腿子都听懂了，且知道怎样照着做，便合格；听不懂，就必须重写。我可吃了不少苦头。”停了停，他又补充：“马户将军粗鄙无文。倘若某个字有几种写法，你选最简单那个就对了。”

贺知章一时失语。

裴伷先又说：“杨道长放心，我知道要求，保证让马户将军满意。”

### 3.3. 离去

“还行，恢复的不错。”

一辆驴车



“着实有辱斯文！”

“至少不算太差。”


杨世杰对贺知章说：“现在我要给他开刀放脓，请贺先生记录，并画图。”

“好。”贺知章拿出两幅

杨世杰割完

“算了，我口述，你写。病患十七岁，背部受到棍击一百下，呈大面积淤青，局部有严重化脓……”



“你画的什么？”

“拿出去就可以”

“你的文人画，想怎么画就怎么画。我要你画的，是能让人”

“贺先生，您既然自愿参与，当初给你说过：务必详细记录伤口痊愈过程。”

这次申请到一斗酒精的关键是

“马户将军命我统计各种伤病的治疗，贺先生邀请贫道为你疗伤。你的治疗方法是：”用烈酒擦拭身体，如有疮疽则用刀子割除。俯卧，不要让

“马户将军说的多了。他说要让铁产量达到百倍”

，可背上的剧痛让他不得不咬紧牙关

“别动，不用起来。”贺知章赶紧将一个瓷盆端到裴伷先脸下面，盆里装着混合了肉末、豆腐、青菜叶子的稀粥，还插着一个芦管。他对裴伷先说：“马户将军发明的‘病号餐’，用力吸就行。”

“有些地方发脓了，得排脓，你忍着点。”

他



忍了一阵子，

  



  



  

裴贤弟乃忠臣义士。

  



  



  

马户将军的烧刀子贵得很。你看着点，别让他偷喝光了。

  

## 附录：理想历法

在正文里大量写历法设定会影响阅读，故此将历法设定写在这里。

1. 每年365天，闰年366天，闰日是每年最后一天。
2. 每年四个季度，春、夏、秋每个季度91天，冬季92天。
3. 每个季度分三个月，第一个月31天，其余两个月均为30天。
4. 每年
5. 每个季度的第一天都是周一

历法优点：

1. 能更快记住某个月有几天。至少比念叨“一三五七八十腊，三十一天总不差”更快。
2. 给出任何一个月份和日期，马上就口算出是周几。
3. 