
## 成果

“小山儿，这是做啥呢？”媚娘轻轻地把一筐桔子放在桌子上

“造办处的图纸，明年，吾要造出一万斤玻璃。”张秋山还在埋头画图。他看媚娘有点发懵，情知她算不清这些工业数据，便连忙补充道：“够把大明宫的门窗全都镶上玻璃了。”

“十年之内，我要把玻璃的年产量提高到一千万斤，让大唐子民都用上玻璃。”

【1】一万斤玻璃，约等于6000kg，按玻璃密度约2.5g/cm3，如果全都做成1cm 厚，大约是2400平方米，也不少了。
巨额财富源源不断地流入洛水边的几座工厂中。

玻璃、钢铁、纺织、石器

不伐木了，用钢！

庞大的需求没有

抄家



张秋山一捂脸，说出了那句遗臭万年的话：“苦一苦百姓，骂名我来背。”

# 度量衡

媚娘拿着两把尺子，反复把玩。两把尺都比常见的唐尺大了一些，一把用陶瓷做成，另一把用大理石做成，均甚是沉重。马户校尉站在一旁，满脸挂着谄媚的笑，道：“媚娘，这尺子若是用铜、铁来做，夏天会伸长、冬天会缩短，此即工匠们常说的热胀冷缩……”

“山儿，这就是你的新计策？”媚娘打断了他的话。

“媚娘，‘书同文、车同轨’本就是皇帝才能做的事。媚娘若为此事，便是有特殊意义，此其一。”张秋山道：“太宗英明神武，乃是千古一帝。天下万民拜服太宗，李唐宗室对他更是尊崇无比。大唐之度量衡也是太宗所定，世人皆知，大唐的步乃是以太宗一步（双脚各迈一次）为标准。媚娘推广此度量衡，便是改革太宗旧制，议论太宗之过失，于削弱宗室威望大有裨益。此其二。然而最妙的是……”张秋山拖长音，买了个关子。

“接着说。”媚娘迫不及待。

“一切行事，名义上都只是要‘便民’，丝毫不涉及打击宗室威望这一目的。朝堂上与诸位大臣争辩时，也只提如何更‘便民’。若是有人反对媚娘，于此事上抓不到一丝把柄。但那些反对激烈者，要么食古不化，要么对媚娘心存芥蒂。以后几个月，悄悄找个由头贬谪出去便罢了。”

“山儿的度量衡体系，便有这么好？朕倒要仔细看看”媚娘的“龙睛凤目”扫过一大堆器皿。那是陶瓷做的斤原器、两原器、升原器、斛原器等等。然后，她拿起张秋山的奏折，仔细读起来……

---

古人会用到的度量衡系统，涉及到时间、长度、面积、体积、重量五大类。时间的度量比较特别，另做别论。长度、面积、体积、重量在现代计量体系中就是高度相关的，学过初中物理的都知道。

一种理想的计量体系应该满足以下三点：

1. 恒定的进制。
2. 基于某个恒定的物理量。
3. 各单位类型之间存在联系。

唐朝的度量衡，以今天的目光看来，还是相当混乱的。古人选定的计量体系基础是什么呢？

是秬黍，也即黑黍，现代人如果不刻意追求吃五谷杂粮，可能已经不认识它了。

在唐代计量体系中，长度的基本单位是分，相当于一粒黑黍的长度；容积的基本单位是龠（yuè），相当于容纳1200粒秬黍的体积，约12立方厘米；重量的基本单位是铢，相当于100粒黍的重量。

读到这里，肯定有人问：一种植物的果实，其长度、体积、容量能恒定吗？

问得好！事实上从上古到明清，尺一直在变大，就是因为黍在变大（感谢劳动人民的作物改良）。不同地区还有红黍区与黑黍区的分别，乱七八糟。

此外，民间还有种类繁多、长短不一、长期共存、又各有其用的尺度，如用于收税、交易的官市尺，用于天文观测的影表尺(量天尺)，制衣用的裁衣尺，建筑用的营造尺、门光尺、玄女尺，乐律用的律尺和计(容)量用的量尺等等。还有大斗、小斗、大斤、小斤、大两、小两等。不是专业人士大约是搞不明白了。

而且，许多进制都不是十，算起来令人头疼。

无论如何，既然有了度量衡基准，日常用的度量衡器皿质量如何呢？

不怎么样。根据张秋山的测算，误差达到1%是家常便饭，达到3%也并不稀奇。这么大的误差，唐人用起来毫不别扭。

毕竟是手工业时期，社会对于精度没那么高要求。但张秋山想借着东厂推广工业化，精准的度量衡就很重要了。

此妙计献给媚娘，也可谓一举多得。

---

一篇奏折，媚娘看了足有半个时辰，张秋山在一旁有点心急。他在奏折上下了不少功夫，突出一个图文并茂，小学生都看得懂，只是不知年已花甲的媚娘理科天赋怎么样。

在他提出的新体系中，唐“斤”保持不变，即约684.77g。重量单位石、钧、斤、两、铢之间都用十进制。一石，等于一立方尺的水的重量。除了基准单位选择不一样之外，计算方式都已经现代化了。

“媚娘，改度量衡，起初有点麻烦，优点还是很多的……”

“知道，朕知道。”

媚娘只是习惯了老式度量衡，却不是傻子。新度量衡便于计算，毋庸解释。

“山儿，你过来。”媚娘突然道。

张秋山赶忙走上前。

媚娘以迅雷不及掩耳盗铃之势扒下来他的裤子，拽住他的小玩意儿，拿尺子量了下。随即勃然大怒，骂道：“大胆张秋山，竟敢以淫秽之具为我大唐计量之根本，你可知罪？”

张秋山噗通跪倒：“小的知罪。哦不，小的真不是这个意思啊……”

“哼，长度一模一样。证据确凿，还敢抵赖？”媚娘粉面含春。

“乞陛下责罚……”张秋山叩头连连。

啪！啊——

媚娘绕到他身后，一瓷尺子打在他的肉屁股上。

“朕若赦免了你，你便要如何答谢皇恩啊？”说着，又打了一下。

“臣，臣便好好服伺陛下？”张秋山疼得直咧嘴。

“知道就好，还不快来……”

“遵旨——”

【知道你们不爱看，省略五万字……】

【中子豆曰】聪明的小伙伴，你知道张秋山的……有多长了吗？

# 《东厂》

具体领什么差事，张秋山早就写好了。自己这二十一世纪理工学霸的底子可不能浪费了，吏户礼兵刑工这六部里，肯定是工部最适合自己。



洛水自陕西南部发源，从西南侧流入洛阳盆地，与伊水汇合后，又在盆地东北侧汇入黄河，造就了富饶的洛阳盆地。

张秋山给工厂选址的时候，一下子就看中了洛阳东边的

巨大的工厂肯定会造成巨大的污染，工厂只能建在洛水下游。

洛水和伊水就是工厂的供血动脉，可以将原料源源不断的运入。产品也必须通过

怎么防止钢材锈蚀？张秋山使用的方式非常原始：抹油。

经过

# 《裴炎》

“若是裴炎死了，岂非”

“裴炎，必须死。”

裴炎不仅仅是反对了，媚娘的眼线觉察到。

“裴炎的族人，就归了臣吧，臣”马户将军说话时，声音里带着残忍。

玻璃厂占了



# 《上官婉儿》

“清水出芙蓉，天然去雕饰。”