《爱国篇》



我这种怪人，做事都要有个“心理建设”的过程。我得自己充分说服自己，才能全力以赴地投入。

世界上大约有二百个国家和地区，按及格线，

其中有120个国家，能被

既不广阔，又不富庶，还不

因为这个国家土地辽阔、人口众多、，所以才爱国，那叫爱国吗？那叫慕强！

我生于此地，

完成这个心理建设之后，批判

《演化死局》

巨大化

《裴炎》

张秋山抱着头坐在

砍下这一刀，他就会成为传统儒家士大夫的敌人。不砍，他就是媚娘身边的定时炸弹。



只要与之朝夕相处，
此等妙计，自然是要先跟武奶奶深入浅出地交流一番才行。

皇帝最怕的，就是造反，没有之一。

张秋山的前世记忆中有一句抖机灵：皇权在十步之外、千里之内。任何高高在上的统治者，在十步之内都会褪色成普通人：会吃喝拉撒，会喜怒哀乐，会疾病痛苦，会欲求不满，会有一点小性子。他们不再是神选之人，也不再是神之子，更不是所有人的“大大”、妈妈。现在他与皇权的距离是负一尺，只要他愿意，甚至可以掐死武奶奶，直接修改历史。

千里之外，皇权鞭长莫及，在古典技术水平下，能维持表面上的统治就已经很难了。兲朝，也包括其它庞大帝国，千里之外的边缘地区降而复叛、叛而复降，没完没了地折腾，让所有君主都无比头疼。

张秋山的逻辑链是这样的：

为了会有人反叛？因为有了野心家。

天下有几人愿意打仗？只有少数首领野心膨胀，拉着无数兵卒、平民垫背。当然，对媚娘讲的原话不是这样，否则就把媚娘也骂进去了。

游牧民族比较特殊，另外处理，他们居无定所、天灾连绵，可能不抢劫没法活。但环鲸海地区都是适合定居的，治理当地人就可以采用一种新式方案……

“环鲸海地区”是张秋山发明的新词。鲸海，就是对日本海的古称。东北、朝鲜半岛、日本、西伯利亚、库页岛等都可以视为环鲸海地区，辽东半岛、台湾也勉强能算上。反正那时候地理命名不严谨，说是就是。



只要防住这些野心勃勃的家伙，战争就大幅度减少了。

大多数人肯定是不一样

这些商人重利、怯懦。他们的利益，往往来自于见钱眼开

马户将军设计的“新式羁縻统治”是这样的：

首先，要把各邦切割得很小。保证任何一国的实力，都绝无可能挑战大唐。各邦之间不准政治联姻，免得形成联盟。联姻也行，有一方必须下台。

东北、朝鲜半岛、日本、台湾等地区被划出了三十个邦，任何一个邦的人口都只有大唐一道平均水平的五分之一。

【注】贞观年间，李世民分天下为十“道”，即贞观十道。唐朝的1个道大致相当于现在的1.5个省。

其次，不设世袭统领。各邦统领都是民选的，且统领就如同大唐首相一般，最多只能干两届、十年。任何人，只要当过统领，其子孙或直系子侄自动失去十年内的被选举权。

统领负责理政，不得直接插手军务。想称王称霸？门也没有。

第三，各邦都要搞出个论辩会，人数不能少于二十。


第四，各国都放开商业限制。大天朝自古重农抑商，为何？因为商业的危害太多了。大唐要抑制的东西，就要让各邦多多的搞。这些商人与大唐利益联系紧密，只要开战，就会严重影响自身利益。所以，商人都是不愿意打仗的。用这种方式，削弱他们的战斗意志。

第五，各邦的统领、辩士、判官合称为“中枢”。

第六，各邦内设县，县内设乡，各县、乡也都按这个方式组建。各邦统领，连、

第七，严防兼并。

辩士们都是选出来的，且任意两个辩士不能是直系亲属、不能结成亲家。如果结了亲家，就得有一方辞职。


各国都要与大唐有直接




“张家长、李家短”

媚娘起初没会意到。

“张家长、李家短”

媚娘拧住他的耳朵，嗔怪：“不许影射先帝。”

媚娘大喜，喃喃得化身猫咪：“必要令其政出多头、一盘散沙，妙，妙，妙啊！妙！”

“只不过……”媚娘还有些顾虑：“此类骄兵悍将，若不敲打一番，难免再生事端。”

“臣有一计，请天后定夺……”



# 《饥荒》

陈石头每天早上，都要骑马到海边看一眼，看看海水是否结冰。

砖头道：“别看了，费劲。”

“秋风起了，船不敢来的。即使来了，装卸也得半个月，万一冰封了。”

“可是，可是……”石头嗫嚅着。

“粮食不够，就想办法”

弃民堡，

每次做工后，上山都挺累



