687年，天顺圣皇后垂拱三年。干支纪年为丁亥年。

百科星图
7世纪年表 
601年
公元601年，高丽僧把口红传到日本。公元601年，隋朝太医博士巢元方主持编撰《诸病源侯论》，该书总结了魏晋以来的医疗实践
602年
公元602年是平年农历是农历壬戌年，属相狗年，时隋文帝仁寿二年。
603年
癸亥年（猪年）隋仁寿三年高昌延和二年新罗建福三年
604年
公元604年，隋文帝仁寿宫病亡，皇太子杨广即皇帝位，史称隋炀帝。
中文名 687年 中国纪年丁亥年 年    号 天顺圣皇后垂拱三年 历史大事骨咄禄扰唐、刘讳之赐死
目录
1 历史大事
2 通鉴记载
历史大事
法兰克王国墨洛温王朝时期，奥斯特拉西亚宫相赫里斯塔尔的丕平成为全国唯一的宫相，为后来丕平三世夺取王位奠定了基础，加速了墨洛温王朝的灭亡。 [1] 

骨咄禄扰唐
垂拱三年二月二十二日（公元687年4月9日），东突厥骨咄禄扰昌平（今北京），唐命右鹰扬卫大将军黑齿常之击却。八月，又扰朔州（今山西朔县），唐命常之为燕然道大总管讨伐。常之与之战于黄花堆（今山西山阴县北），大胜，追奔四十里，突厥散走碛北。右监门卫中郎将爨宝璧表请穷追，则天令帅一万五千精兵援常之。宝璧贪功，不待常之而先行，十月九日（11月19日），出塞二千余里袭突厥部落，将至，又遣人令突厥整众出战，大败，兵皆战死。宝璧逃还，则天怒诛之，改骨咄禄为“不卒禄”。

刘讳之赐死
垂拱三年（687年）五月，或诬凤阁侍郎同凤阁鸾台三品刘讳之受归诚州都督孙万荣金，又与徐敬业妾有私，则天命肃州刺史王本立推鞫，本立宣敕，讳之曰：“不经凤阁鸾台，何名为敕！”则天大怒，以拒捍制使，赐死于家。讳之字希美，常州晋陵（今江苏武进）人。少以文才知名，与文士孟利贞、高智周、郭正一号为“刘孟高郭”，同直昭文馆。上元中（674至676年），迁左史，弘文馆直学士。时唐高宗欲逊位于武后，遭大臣反对，武后为加强统治，召讳之、元万顷等六人入禁中为“北门学士”，助撰《臣轨》、《百僚新诫》、《列女传》、《乐书》等凡千余卷，宣扬君臣同体，大臣绝对效忠君主；并参决时政，协助武后处理政务，分宰相之权。六名学士中，讳之最受则天赏识。仪凤二年（677年），转朝议大夫，中书侍郎。讳之探省荣国夫人之病，潜省在宫中为内官之胞姊，由是配流嶲州。其后则天表请高宗召还，拜中书舍人。时吐蕃频侵扰，高宗召侍臣议对策，讳之以自古圣主明君皆有夷狄为梗，不足为耻，不必急兵讨伐，宜宽百姓之役，高宗纳之。不久转相王府司马，检校中书侍郎。则天临朝，甚见亲委，擢中书侍郎，同中书门下三品赐爵临淮县男。时军国多事，所有诏敕，皆讳之草拟。讳之敢担恶名。曾有司门员外郎房先敏贬官，诣宰相陈述，内史骞味道言：“此乃太后旨意”，而讳之自引咎，则天以讳之忠臣，加授太中大夫，贬味道。而讳之不以则天临朝称制为然，与人议应还政于嗣君以安天下，或告密，则天怒其负己。及被诬下狱，唐睿宗为之上疏申理，家人以为必获释，讳之知太后威福由己，言“此必加速吾祸！”临刑，草谢表，麟台郎郭翰、太子文学周思钧称叹其文，讳之死，翰及思钧亦贬官。

岭南俚户杀都督
岭南俚户前向国家纳半租课，刘延佑调安南都护，令输全租。俚户不从，延佑诛其首者李嗣仙。垂拱三年（687年）七月，嗣仙党与丁建、李思慎等率众围安南府城（今越南河内）。时城中仅有兵数百，延佑令禁门坚守、以待援兵。广州大族冯子猷按兵不出，俚户破城，杀延佑。桂州司马曹玄静率兵镇压，事乃平，斩思慎等于安南城下。延佑徐州彭城（今江苏徐州）人。初以进士补渭南尉，刀笔吏能为当时畿邑之首。历右司郎中，检校司宾少卿，封薛县男。光宅元年（六八四），徐敬业兵败，延佑奉使至军，时或建议，凡受敬业五品官者斩，六品官者流。延佑以众非元谋，或胁迫从之，施极刑太枉滥，乃断受五品官者流放，六品官以下除名。延佑后拜箕州刺史，再转安南都护。
杨初成矫制迎庐陵王
则天太后称制，人心不服。垂拱三年（687年）九月，有虢州人杨初成诈称郎将，矫制募人迎庐陵王复辟。二十八日（11月8日），伏诛。
李孝逸被流放儋州
孝逸乃唐高祖从父弟神通之子。初封梁郡公。高宗时历给事中，益州大都督府长史。则天临朝，授左卫将军，甚见亲信。光宅元年（684年），徐敬业据扬州起兵反，孝逸为左玉钤卫大将军、扬州行军大总管，帅师南讨。败敬业，拔扬州，以功进授镇军大将军，转左豹韬卫大将军，改封吴国公。威名甚重。武承嗣等深忌之，数加谗毁。垂拱二年（686年），左迁施州刺史。承嗣又使人诬孝逸自云名逸字中有兔，兔乃月中之物，月近天，合有天分，意在觊觎帝位。则天以孝逸前有大功，三年十一月十八日（公元687年12月27日），诏减死除名，流放儋州（今海南岛）卒。
王守慎辞官为僧
守慎蒲州（今山西永济）人。曾任咸阳尉，参与编撰《垂供格》、《垂拱式》，有经理之才。垂拱中（685至687年）为监察御史。时则天临朝，信用酷吏，罗织事起，法网深密。守慎舅秋官侍郎张知默推诏狱，奏守慎同知其事，守慎固请辞官为僧，有词有理，则天从之，赐号法成。守慎识鉴高雅，为时所重。其时退身辞官如徐仁纪、孙处玄等，时论皆称之。守慎既出家，于京兆西市海池上造佛屋经楼，又掘得石函，得佛舍利万余粒，散藏于京寺及诸州寺。后以寿终。
蒋俨卒
垂拱三年（687年），蒋俨卒，年七十八。俨常州义兴（今江苏宜兴）人。擢明经第。贞观中为右屯卫兵曹参军事，出征高丽，被俘囚于窟室，终不屈服。高丽败，乃归。以奇节授朝散大夫。迁幽州刺史，以善政擢会州刺史。再迁殿中少监，转蒲州刺史。蒲州户多事繁，前任多不称职，俨到州即发隐禁奸，令行禁止，称为良牧。永隆二年（681年）致仕。不久复召为太仆卿、转徙太子右卫副率，时中宗为太子，俨数谏过失，又以书斥太子洗马田游岩不尽匡辅之责。后检校太常卿、右卫大将军，太子詹事，封义兴县子。

罢御史监军
垂拱三年（687年）十二月，则天欲遣韦待价率兵击吐蕃，凤阁侍郎韦方质请如旧制遣御史监军。则天曰：“古者明君遣将，阃外之事悉委之将。近来以御史监军，军中事无大小皆须承禀御史，以下制上，非令典也；且如何责成将帅立功！”遂罢之。

日照法师卒
法师中印度人，释名地婆诃罗，华言日照。仪凤初（676年）来唐四年（679年）表请译经，于西京、东都东、西太原寺、广福寺译《大乘显识经》、《大乘五蕴论》等十八部。日照洞明佛典，深体唐言，译经颇传佛意。垂拱三年（687年）卒于翻经小楼，年七十五，葬于龙门。会葬者有数万人，则天施绢千匹以充殡礼。梁王请置伽蓝，赐名香山寺，造石像七龛。

孙过庭撰成《书谱》
过庭字虔礼（一说名虔礼，字过庭），自署吴郡（今江苏苏州）人（或言陈留即今河南开封人，或言富阳即今浙江人），官至率府录事参军。博通古今，雅有文词。工正、行、草三体书法，尤擅草书。垂拱三年（687年），撰成《书谱》一卷（过庭自记为六篇二卷，然仅见一卷传世），系书法理论著作。书中论及晋人王羲之以下所创各种笔法、墨法、章法，穷究书法源流，讨论书体特点和书法标准及各流派之优劣。见解精辟，言微意深，有书法理论、艺术哲学、美学高峰之誉。《书谱》以草书体写成，共三千七百余字。过庭草书在唐代有第一妙腕之称，故其书本身即是一件书法珍品，堪称文艺双绝之作。过庭约卒于长安三年（703年）前。
通鉴记载
则天顺圣皇后上之下垂拱三年（丁亥，公元六八七年）
春，闰正月，丁卯，封皇子成美为恒王，隆基为楚王，隆范为卫王，隆业为赵王。
二月，丙辰，突厥骨笃禄等寇昌平，命左鹰扬大将军黑齿常之帅诸军讨之。
三月，乙丑，纳言韦思谦以太中大夫致仕。
夏，四月，命苏良嗣留守西京。时尚方监裴匪躬检校京苑，将鬻苑中蔬果以收其利。良嗣曰：“昔公仪休相鲁，犹能拔葵、去织妇，未闻万乘之主鬻蔬果也。”乃止。
壬戌，裴居道为纳言。五月，丙寅，夏官侍郎京兆张光辅为凤阁侍郎、同平章事。
凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品刘祎之窃谓凤阁舍人永年贾大隐曰：“太后既废昏立明，安用临朝称制！不如返政，以安天下之心。”大隐密奏之，太后不悦，谓左右曰：“祎之我所引，乃复叛我！”或诬祎之受归诚州都督孙万荣金，又与许敬宗妾有私，太后命肃州刺史王本立推之。本立宣敕示之，祎之曰：“不经凤阁鸾台，何名为敕！”太后大怒，以为拒捍制使；庚午，赐死于家。祎之初下狱，睿宗为之上疏申理，亲友皆贺之，祎之曰：“经乃所以速吾死也。”临刑，沐浴，神色自若，自草谢表，立成数纸。麟台郎郭翰、太子文学周思均称叹其文。太后闻之，左迁翰巫州司法，思钧播州司仓。
秋，七月，壬辰，魏玄同检校纳言。
岭南俚户旧输半课，交趾都护刘延祐使之全输，俚户不从，延祐诛其魁首。其党李思慎等作乱，攻破安南府城，杀延祐。桂州司马曹玄静将兵讨思慎等，斩之。
突厥骨笃禄、元珍寇朔州；遣燕然道大总管黑齿常之击之，以右鹰扬大将军李多祚为之副，大破突厥于黄花堆，追奔四十馀里，突厥皆散走碛北。多祚世为靺鞨酋长，以军功得入宿卫。黑齿常之每得赏赐，皆分将士；有善马为军士所损，官属请笞之，常之曰：“奈何以私马笞官兵乎！”卒不问。
九月，己卯，虢州人杨初成诈称郎将，矫制于都市募人迎庐陵王于房州；事觉，伏诛。
冬，十月，庚子，右监门卫中郎将爨宝璧与突厥骨笃禄、元珍战，全军皆没，宝璧轻骑遁归。
宝璧见黑齿常之有功，表请穷追馀寇。诏与常之计议，遥为声援。宝璧欲专其功，不待常之，引精兵万三千人先行，出塞二千馀里，掩击其部落；既至，又先遣人告之，使得严备，与战，遂败。太后诛宝璧；改骨笃禄曰不卒禄。
命魏玄同留守西京。
武承嗣又使人诬李孝逸自云“名中有兔，兔，月中物，当有天分。”太后以孝逸有功，十一月，戊寅，减死除名，流儋州而卒。
太后欲遣韦待价将兵击吐蕃，凤阁侍郎韦方质奏，请如旧制遣御史监军。太后曰：“古者名君遣将，阃外之事悉以委之。比闻御史监军，军中事无大小皆须承禀。以下制上，非令典也；且何以责其有功！”遂罢之。
是岁，天下大饥，山东、关内尤甚。