
这一章是云风真正的大显身手。之前云风的对手都太弱，只能算小试牛刀。

背景：公元687年4月9日，东突厥骨笃禄可汗扰昌平。历史上，名将黑齿常之将突厥人赶走。小说里，云风想打歼灭战。

# 圣诞63-1.《虱子王》-西元687

## 羽檄

### 寇北

突厥又双叒叕寇边。

### 行军

行军

这是奉宸军第二次采用“大撒币”式行军。大军先行到

幸好奉宸军也才三千人。如果是几万人的大军

当然，如果能推广轨道。轨道刚刚在洛阳附近取得了小小的成功

### 陈砖头

### 槐花

“槐花开了，真香。”

“军爷，您想吃槐花吗？”

陈砖头也没做什么准备，如同猴子，爬上了大槐树，

不论男女老幼，能扛起一百斤走三十步，就算合格。

“改用拖车吧。”

所谓的“拖车”，是一种

###

“军爷，让我再送一程吧。”

我们可以在车上凑合睡觉，你不睡觉能行吗？

一程大约是二十里，需两个时辰。送完一程后，多数人已经累得虚脱。

“老婆子，你回去吧。”

“哎，别”

大军行到

“你小子可真行。”时超拍拍他的肩膀道：“你现在十六岁对吧？再过两年，等你到了从军的岁数，是个好兵。”

十八岁即可投军

送完第二程，陈二山显然有点顶不住了。

“我跑得快，直接跑到下下个交接点，在那里等你们。”

“你小子，可真行啊。”

“小子，过来。”时超

### 军事会议

“突厥屡屡寇边，呼啸而来、呼啸而去，就是欺我唐军来的慢。”

眼下是春季，还不是雨季，


## 《象棋》

## 《退路》

### 1. 坞堡

宣化（本位面河北张家口）附近的一座堡寨里，骨笃觅石坐在坞堡的城墙上，面对夕阳伸了个懒腰。随后，他在身旁小妞圆润的屁股上狠狠地掐了一把。“手感太好了，要不走的时候就带着去草原吧。”他想。

英怀珠屁股一紧，却只能压住滔天恨意，将头压的更低。她给骨笃觅石把茶水满上，轻声道：“爷，喝茶。”

骨笃觅石抿了一口茶。东南边传来的坏消息一个接一个，骨笃禄大汗快要撑不住了，不日即将撤退。从昌平撤退几乎必须走宣化，因为这里是中原与蒙古草原的交通要冲。骨笃觅石防御的坞堡是宣化城的眼线，格外重要。骨笃禄大汗将自己本族的小二百兄弟安排在这里，足见对此保命路线的重视。守住这里，大军就有退路。

坞堡两边层峦叠嶂，敌军一时半刻还打不过来。毕竟，汉人得先击败骨笃禄大汗，才能攻到此地。他估摸自己还有三到五天的闲暇光景，可以在汉人小妞身上再驰骋几个回合。

### 2. 血马

手下突然报告：“东南边过来一人一马。”骨笃觅石赶紧到城门楼子上观瞧。

夕阳下，一匹浑身是血的白马跑着小碎步，接近了坞堡。因为吊桥升起，那血马无法再前进，便在壕沟边上踱步，低头啃食护城河边一丛青草，时不时打个响鼻。

马背上驮着的人一动不动，大半个身体被宽大的斗篷覆盖，看服饰应该是个突厥人。只见他左肩头中了一箭，右肋下也中了一箭，血渍都已经有些发黑了。他的头伏在马的右前方，几绺头发垂着。一把尖刀用红绫子缠在右手腕处，刀尖几乎垂到地上，左手松松垮垮的抓着缰绳。还有一根长槊，枪头卡在马鞍的钩子上，槊尾在地上拖着，都磨秃了。

城头上的兵丁已经在用突厥语大声喊话，可那人一点回应都没有。骨笃觅石看了一会儿，就叫人开城门去看看。

“慢着。”有人出声拦阻。

骨笃觅石一看，是同族小老弟骨笃丝必。这家伙身材矮瘦、鬼主意特多，在崇尚勇武、直率的突厥部落中，素来不招人待见。

“怎么啦？”

“我看着不对劲。”

“哪里不对劲？”

骨笃丝必苦着脸道：“我有点说不清，但就是不对劲。”

“喂，看那人的装扮，是个突厥贵族。万一还没死透，让别人知道我们见死不救，可怎么行？”旁边有人说。

“如果是来送信的，误了军机，又咋给大汗交代？”另一人说。

骨笃丝必反问：“万一是汉人的诡计，可怎么办？”

“不妨事，就一个人。”骨笃觅石下了决断：“你们带好刀剑，下去看看。”

坞堡大门打开，千斤闸升起，吊桥放下，四个突厥人走到了血马旁边。

### 3. 诈尸

“不好，有诈！”骨笃丝必惊呼。

骨笃觅石怒骂一句，有些不爽：“你小子别一惊一乍的。再这样我要揍你了。”

“你看马身上的血迹。”骨笃丝必忽略了他的辱骂，给他指着看：“马没有受伤，血应该都来自那个人。那人有两处伤，如果血流下来，马儿一跑，血迹不应该是那个样子的。”骨笃觅石仔细瞅瞅，也锁紧了眉头。

两人说话间，一个突厥兵拉住了马的缰绳，骤变陡生，伏卧马上那垂死之人手里的尖刀插进了突厥兵的胸膛，顺势一搅，再往前猛然一推，把刀拔出，顺势翻身滚落马鞍。

电光石火之间，其余三人都没反应过来。诈尸的弯刀斜劈，砍向第二人。突厥兵赶忙抬刀格挡，却力道不足，没有挡住，弯刀划过他的刀刃后又划过他的脖颈儿。他闷哼一声，捂住喷血的脖子就栽倒在地。

英怀珠在城门楼上，拎着茶壶，都看呆了。只见另外两个突厥兵大惊。第三人挥刀就砍向诈尸的后背，却不料诈尸好似背后长眼睛，猛一扭身，用胸甲硬吃了这一刀，借着旋转之力，在突厥兵的腹部豁开一个大口子。诈尸正要跟上去补刀，第四个突厥兵挥刀上前，连劈数下，将诈尸逼退。

诈尸将手里的弯刀向第四个突厥兵掷过去，趁他格挡时，反手抄起长槊，大吼：“你爷爷洛阳时超在此，谁敢与我决一死战？”

四面喊杀声突然响起。三、四里外的小树林处涌出一队人马，潮水般冲向城门。

“拉吊桥，快拉吊桥！”短短几十秒，骨笃觅石就喊得嘶哑了。他随手拎起一把弓，朝着时超连射两箭，太过于着急失了准头，都被避开了。

时超长槊在手，以一敌二，丝毫不惧。没受伤的突厥兵知道：以短对长，必须贴近距离。他猱身而进，试图进入长槊的内圈。却见红缨子一抖，直奔他面门而来，他慌忙用刀拦挡，不料那是虚招，只感觉胸口一凉，已经被扎个透心凉。

受伤的突厥兵捂着肚子就往城门口跑，后背突然传来一股大力，长槊尖头从他腹中探出，原来是时超将长槊做投枪。突厥兵惨呼一声，蹒跚几步就趴倒在地。

### 4. 夺门

格楞、格楞，巨大绞盘转动，试图将吊桥升起。时超在吊桥上踉跄一下，但他立刻稳住身形，拾起两把刀，奋力砍劈吊桥上的缆绳。

城头上，骨笃觅石深呼吸两口，左脚踏在低矮的城垣上，右手扣住一支狼牙箭，将大弓拉成满月。这种距离，他再射不中，就别做拔都（蒙语“拔都”就是满语的“巴图鲁”），不如找块奶酪撞死算了。

长箭将发未发，骨笃觅石的后腰突然挨了重重一击，伴随着惊呼跌落城墙，那支狼牙箭也不知飞到哪里去了。却是英怀珠助跑十几步，撞在他后背上。

更多的突厥兵听到声音，聚拢过来，有人引弓搭箭，还有几人抽刀围堵英怀珠。狭窄的城墙上，英怀珠很快就避无可避，她向城内瞅了瞅，眼睛一闭，冲着大柴火垛子就跳了下去。

骨笃丝必正在指挥两个兵丁放下千斤闸。不知何时，一个锡茶壶被扔进绞盘缝隙中。虽然已经被挤扁，却正好卡住绞盘，放不下来，急切间难以取出。“砍了，把绳索砍了。”骨笃丝必眼珠子都红了。

时超已经砍断了吊桥上的缆绳，骑着马冲进了城门洞。这下，城墙上的箭矢就射不到他。

城外的喊杀声越来越近，城内一队突厥兵向城门洞涌来。时超跳下马，疯狂地挥舞长槊，城门洞空间狭小，突厥兵一时间无法近前。

时超身后突然传来巨响和马儿一声悲惨嘶鸣。他扭头一看，只见千斤闸落下，正好砸在马鞍处，将白马砸倒在地，仅仅留下一个能钻过人的空隙。

才一分神的功夫，一个突厥兵举着盾牌，一个滚地就到了时超身前，将弯刀刺入他的左侧小腿。时超忍住剧痛，一脚踢退突厥兵，长槊一抖，刺入那人肩头。

时超的左腿虽然血流如注，但他大呼酣战，死死的守住了城门洞。当他终于气力不济，被突厥兵近身时，一柄横刀从他背后伸出，架住突厥兵的攻势。张兴没空跟时超说话，用大盾护体，竖劈横砍，又将突厥兵从城门洞逼退。

时超右手拄着长槊，左手捂住伤口，喘着粗气向后退了几步，一屁股坐在白马身上。身侧，丁新匍匐着从千斤闸下面探出了头……

## 战报

王嘉念着战报，张秋山眼泪都下来了。云风、时超、丁新、姚晔、张兴……都是他“舔”活的。舔一夜舔来这么多猛将，虽然味道大了点，但是真的值啊。



斗篷下面，竟然是唐人的明光铠。





我只看着血人血马不对劲，却说不出个所以然。那只手，有血色。

这一来一回，天色愈发昏暗了。



一刀砍在

“噗嗤”戳进了匈奴兵的胸口。



时超扛着大盾，顶在城门洞，竟然无法被突破。





“千斤闸”


麻绳

胸口一凉，那把尖刀捅进了


“云风帐下第一悍将，时超。”

“什么？一天都没守住？”骨笃禄一下子站起来。



骨笃