“虱子，虱子，都是虱子。”郭元振正翻译着信件，忽然失声嗤笑。

这一叠厚厚的书信都是马户将军从后方寄来的，全用密文写成，翻译工作自然就落在郭元振身上。按照马户将军制定的“保密通讯条例”，郭元振根据信件的开头拿到秘钥号，然后用秘钥号向主帅黑齿常之索取秘钥。所谓的秘钥，就是个六位数字，只由主帅保管。几百个事先约定好的秘钥都写在一张纸上，由通信双方各持一份，每次根据秘钥号用其中一个秘钥。

郭元振拿到秘钥后，就坐在中军帐里，按照计算规则，对照密码本，将信件上的数字转成文字。

然后用秘钥将

要说这套保密通讯方案，也确实有好处。云风的密信源源不断的送进军营，随便找个唐人，甚至是胡人，许诺一笔丰厚的赏金，就让他去送信，一点都不担心泄密。

黑齿常之也接受过“保密通讯培训”，却听得一头雾水

一封厚厚的书信，本以为是什么军情要务，却不知满篇都是讲怎么驱除虱子。

“倒也不都是虱子，还有跳蚤、蜱虫、蚊子、苍蝇。”黑齿常之坐在大帐正中，面前摊开一幅地图。黑齿将军齿已黑，细细地嚼。“不过，虱子是最多的。”

“如果他真的只管虱子，此战必胜！”黑齿常之的眼神变得冷峻。

“战报会骗人，战线不会，”

“传我将令：明日五更造饭，务必行军八十里！”

“无虱军真有那么厉害？”

云风用三千骑兵拖住了突厥大部队，给了。

这个时代的人，饱受虱子、跳蚤等体表寄生虫的骚扰。

马户将军掌管千骑营之后，军情要务都交给了云风，自己则狠抓军营卫生。鼠疫通过跳蚤传播，

很多千骑营军士的家便在洛阳，从家返营时查得尤其严格。一旦发现虱子就会被严厉处罚：跑圈、鞭打、罚俸、洗厕所。

为马当入千骑营，

嫁人当嫁千骑营，从此不遭虱子虫。

早已不复

“无虱军，挺厉害啊。”

“体虱、阴虱、头虱、马虱”

“嗯，你怎么看？”

“嗤。”云风一阵

“嗯，你是头一次出征吧？”云风突然问道：“最近你被虱子咬过吗？”

“前几天还被咬呢。”云精卫指着腮帮子下面，伸长脖子给云风看。

“那不是虱子，是蜱虫。”

“就从这点儿看，马户将军还真是有点儿本事。”

“父亲，”

“还能怎样？又是问虱子。”

爨(cuàn)宝璧

云风的计划堪称疯狂。云风认为：一旦突厥人跑回黑沙城（呼和浩特），再想击灭就难比登天。不如趁他们深陷内地，围而歼之。哪怕不能全歼，也要逼迫他们放弃全部劫掠的人口和财物，孤身逃跑。只有让他们付出巨大代价，才会断绝他们掳掠华夏的心思。

起初，黑齿常之对此嗤之以鼻。黑齿将军戎马半生，最是明白“说到”和“做到”的差别。云风的目标好不好？好啊，好得很，好到是个正常人都会觉得好极了的程度。可是大唐立国一甲子，就只有云风一个聪明人么？很简单，做不到啊。

用一千缠住三万人，谈何容易？

四散掳掠的突厥人，没了。突厥人聚成了巨大的一团，缓缓向塞外撤去。

这个云风，有点东西。

黑齿常之下定决心：“马军先行”

饶是黑齿戎马多年，

一千骑兵，就能缠住突厥大军吗？

如果逼得突厥人“仅以身免”，便是极大的胜利了。

# 《棋手》

> 1. 趁突厥不备，猎杀百人队。
> 2. 一日击垮两个千人队。
> 3. 突厥军大骇，想立即逃走。跑了一天才知道：对方竟然只有一千人。
> 4. 突厥军还不知道云风的厉害，试图围杀云风，失败。
>    - 丁新突破一座城
>    - 时超突破一座城
>    - 姚晔守城
> 5. 云风故意进到一个坚城防守，反复激怒突厥军，让突厥人顿兵坚城。
> 6. 攻城急迫之后，放出消息：云风的目标是拖死

朔州县衙里，城外一处民房里，骨咄禄站在，看弟弟默啜和元珍下棋。

不，不是简单的失败。

骨咄禄见多了失败，也并不畏惧失败。

汉人军队是小“卒”，又慢又弱，但只要连成阵势，就很难突破。突厥人是“馬”，总能在“卒”阵前面轻巧地跳开。现在，他们的对手好像是“車”，横冲直撞，让“馬”儿处处受制。

如同泥牛入海，从此杳无音信。

不仅仅是五个百人队，而且是所有派往东南侧的侦骑，都人间蒸发了。

骨咄禄紧急下令：所有的百人队不可以出战，至少要千人队才能。

八个千人队带足了干粮，禁止劫掠，搜索前进，务必查清唐军人数。

唐军如同天降

跑到一个分叉路的时候，明明应该往左，但左边路上已经埋伏了大队唐军。

据跑回来的人事后分析：左边埋伏的唐军其实很少，可能也就几十人，只是布设了许多鹿角，又弄起许多烟尘，强弓硬弩射得又准又狠，突厥军一慌乱，便像是没头苍蝇一样跑到了右边。谁知道右边的路竟然曲曲弯弯进到了一处山坳

早早就被吓破了胆，

若是直接硬冲，也不会折损这么多人马。

竟然是

飞骑军，也不过才一千五百人，

先是趁着突厥军不备，四处截杀突厥军队。

飞骑军

以步兵为主的唐军大队，正在昼夜兼程赶来。


骨咄禄喜欢打猎，也不止一次看过野狼打猎。庞大的羊群在野狼的围攻下，不断组合成

汉人的军队

现在，他体会到了唐人的痛苦与恐惧。

他便带上一群射雕手，

只是想起来，都让他肝儿颤。

转过一个山包，却见一百多人埋伏在那里，兜头就是一轮攒射。

“便宜从事”。

简单来说，他要打一场歼灭战。

骨咄禄感觉到了危险的邻近。

“无虱军？”

对面是“无虱军”，也被称作“马户营”，是媚娘的小情人掌管的军队。

元珍眯着眼，如数家珍地讲述：马户将军掌管飞骑军之后，为了显示自己与诸位将士“同甘共苦”，便在军营里住了一夜，被虱子咬了浑身疙瘩，影响了侍寝老妖婆。马户将军大发雷霆，责令消灭军营中的虱子，

军营卫生大整顿搞了几次之后，虱子确实越来越少，但始终不能根除。究其缘由，飞骑军将士的家眷普遍在京城，回家一趟，又带了虱子回营。于是就又

一举让飞骑军兵卒成为京师婚恋市场的抢手货。

于是，过了三个月，飞骑军真就成了没有虱子的军队，这是连

突然，背后就出现了一支军队，

对面的预定策略更是让他不寒而栗：无虱军想用区区一千人缠住突厥军，拖到黑齿常之和，然后全歼！


默啜抬头问：“大汗，我在想，如果云风得胜回去会怎样。”

“他打了大胜仗，老妖婆会升他官吧？”

“如果老妖婆给他三万人，不，也许只一万人，他会做什么？”元珍问。

也许李世民也没

军神李靖雪夜突袭吐谷浑，短短几个月就灭亡了看似强大的吐谷浑。云风的战法阴狠决绝，如果他成了高级统帅，领着几万兵……

骨咄禄已经不敢再想下去。如果真到了那时候，不论寒暑春秋，他们再也别想睡个安稳囫囵觉。

“所有人都不准走！在这里好好想。财宝可以扔，妇女可以杀，云风，必须死！”

很快，一群

这是一种压迫力，所有选择、所有策略都在对手预料之中的无奈感。

总是试图打歼灭战。

“不，唐人没那么多无虱军。”

“慢慢说，唐人到底有多少人？”

才一千人，敢分成十个小队，同时袭扰他十个大营！


# 《修整》

山西朔州

大部队在此修整。


# 《奴隶》

必须要解决的问题是：打仗的收益。

纯农业社会最难解决此问题。

但是从工业的角度，整个社会上要做的工就太多了，尤其是许多极危险、艰苦的工作，比如挖矿、修路，

人就是财富。

这群兲朝统治者，并没有把兲朝人当人。本族统治者好一点，也有限的很。

每个奴隶，都能为主人每月带来半两银子的收入。很快，军士们就会为奴隶而疯狂。

六千多突厥人

为什么

“识字的”

“工匠”

这群人文化素质真够低的。几千人里面

云风分到了一百个奴隶，这些人都由马户将军代管。

# 《博弈》

“如果你是骨咄禄，会怎么办？”这句话被云风反复念叨

云精卫道：“我扭头就跑，他们追我，总不能齐齐整整的，就这么着，十个人打我，竟然还被我放倒两个。”

“最好的办法是用某种方式，将我军引入，加以围歼。”

爨宝璧的一万六千军队

“便是人能战，马也无力了。”

# 《血马》

夕阳下，一匹浑身是血的白马接近了坞堡，马上驮着一人，左肩头中了一箭，右肋下中了一箭，血渍都已经有些发黑了。

血马在壕沟边上踱步，时不时打个响鼻。

那把尖刀用红绫子缠在手腕处，刀尖几乎垂到地上。

长槊只枪头卡在马鞍上的钩子上，槊尾在地上拖着，都磨秃了。



斗篷下面，竟然是唐人的明光铠。

“不妨事，就一个人。”

“带好刀剑，下去看看。”

我只看着血人血马不对劲，却说不出个所以然。那只手，有血色。

这一来一回，天色愈发昏暗了。



一刀砍在

“噗嗤”戳进了匈奴兵的胸口。

“你爷爷时超在此，谁敢与我决一死战？”

时超扛着大盾，顶在城门洞，竟然无法被突破。

四面喊杀声突然响起。三、四里外的小树林里涌出一群人马，潮水般冲向城门。

“拉吊桥，快拉吊桥！”短短几十秒，xxx就喊得嘶哑了。

“千斤闸”


麻绳

胸口一凉，那把尖刀捅进了


“云风帐下第一悍将，时超。”

“什么？一天都没守住？”骨咄禄一下子站起来。

王嘉念着战报，张秋山眼泪都下来了。云风、时超、丁新、姚晔，都是他“舔”活的。舔一夜舔来四员猛将，虽然味道大了点，但是真的值啊。

丁新

姚晔伸了个懒腰