# 佛教

## 李唐建国过程中的军事活动与佛教

梁亚伟

学界对于李唐建国的各种讨论，成果可谓是蔚为大观，先辈和学者们从不同的角度关注和诠释其创立过程：地位身份方面，经济实力方面，军事能力方面，个人才能方面，处理民族关系方面等等，试图剖析李氏在隋末天下纷争中能得鹿之原因。本文拟从佛教的角度来重新审视和观察李唐建国过程，亦属一家之言。佛教自东传，发展势头一直很迅猛，魏晋南北朝时期更是有了很大的发展，传播已经从士族层次深入民间。如果说佛教在已然影响整个社会的情况下，跟军事没有发生过碰撞，显然是不可能的。隋末唐初乃至李唐建国时同样是这样，因此从佛教角度来观察和分析李唐创业过程或许是一个新的角度。从社会史的角度关注佛教的发展及其对社会的影响，特别是佛教和军事社会互动相关，还是一个比较新的话题，希望能为其他研究者提供一个思路。

一 隋末的僧团、僧侣与军事

隋末大乱，天下鼎沸，佛教没有也不可能置身事外，同样参与到此场逐鹿之战中，或者说被卷入到此场角逐天下的大潮里。很多暴乱或是利用佛教或是有僧侣的直接参与甚至是直接组织，他们打着宗教的旗号，以使其武装斗争合法化和神圣化[1]。战争的烽火波及全国，佛教的命运也与战争息息相关，动荡时期历代均有佛寺毁于战火，僧侣被迫离开寺院的现象发生，隋末亦是这样[2]。各路反隋集团或者是趁机而起的投机团伙破县烧寺，一时间“贼徒交乱，佛寺僧坊，并随灰烬；众侣分散，颠扑沟壑”[3]在此种情况下，僧侣们为了保护自身的安全，往往会结成新的“僧团”(这种僧团并不是严格意义上的僧团，主要是指在战时或特殊情况下临时组合而成的团体，以僧侣为主体，也有俗人的参与。与和平时期的僧团相比，有着功能上的差别，而且在其存在的时间及内部纪律的约束性上，跟一般意义上的僧团也有着差别)之后便以此种形式渡过特殊时期，维持自身的生存：

大业末历郊垒多虞。禅定一众雅推琎善能御敌。乃总集诸处人畜。普在昆池一庄。多设战楼用以防拟。琎独号令莫敢当锋。时司竹群贼鼓行郊野。所至摧殄无抗拒者。兵临庄次。意在诛荡。琎登楼一望。但见张旗十里……所以义宁之初通庄并溃。惟有禅定如旧无损。[4]

又《续高僧传》记载：

武德年内。刘闼贼兴。魏相诸州并遭残戮。忽一日警急。官民大小弃城逃隐。[释慧]休在云门闻有斯事。乃率学士二十余人。东赴相州了无人物。便牢城自固。四远道俗承休城内方来归附。当斯时也人各藏身。而休挺节存国守城引众。可谓乱世知人者矣。其年不久。天策陈兵。远临贼境。军实无委。并出当机。休即处僧端预明利害集众告曰。官军静乱须有逢迎。僧食众物义当先送。再和大众并无从者。休惧被后罚必可乘权。独诣军门。具陈来意。于时曹公徐世勣。引劳赏悦。仍令部从随休至寺。任付粮粒。乃平殄后。曹公为奏具述休功。[5]

上述两则材料都是乱世，在僧侣的组织下，结成的新的僧团单位。人们以这些僧团单位为依靠，往往参与到武力对抗当中。而在某些地方僧侣个体(此处的个体不是指纯粹的个人，而是指没有结成僧团的僧侣的统称)也往往参与到军事活动中(被迫或主动)，如《续高僧传》记载：

往经隋季擁闭，河东通守尧君素镇守荒城，偏师肆暴。时人莫敢窃视也。欲议诸沙门登城守固，敢谏者斩。[6]

此命一出，虽然道积和尚最后不惧死生，向尧君素劝说，却只是个人赢得尧君素的尊敬，至于僧侣衣甲守城之事，下文也没有明确记载尧君素是否放弃此种行为，不过尧君素后来死守河东，态度绝决，佛教作为可用资源必定会被征用[7]。且若是道积劝说成功，本着宣扬其能力的目的，必然会被记录下来，而事实却与之相反，则僧侣最终很可能被迫参与守城，甚至可能被迫直接参与到军事战斗中。其实此时也有材料显示，是有僧侣个体直接参与到军事活动中去的行为：武德二年六月“丁未，刘武周进逼介州，沙门道澄以佛幡缒之入城，遂陷介州。”[8]又如禅宗老安禅门的创始人老安(法名道安，亦称惠安，是禅宗五祖弘忍的弟子)综合传世的关于他的材料来看[9]，开皇十七年条括天下私度僧尼，老安“遁于山谷”，后在隋末“或建功华阳，或授手边难”，从这些闪烁不定的词语中可以断定他大约是私度僧人，为逃避检括和劳役时常入山，后也曾入军队，并且立有战功。

不仅仅是僧侣在战时会被做军事之用，佛寺同样逃脱不了此等命运，如杨谅起兵反对杨广时，曾“招募军兵缮造牟甲。以兴国寺为甲坊。以武德寺为食坊。”[10]又《宋高僧传》载：
(大业中，钦师)见灵通寺树瓦浮图五级，欲务高敞，工作殽杂。钦望而笑，谓寺众曰：“造此奚焉?”众曰：“功德佛事，须用壮观，法师何斯怪问耶?”笑曰：“造烽火楼也。”……至九年，塔尚未成，贼寇四起，州官警严，于浮图上置候望烽火，方信钦言不妄矣。[11]

事实上，值逢乱世，为了应对战争而采取此类非常行为，征用民力为军事服务，确属常见之举。

二 唐高祖时期的佛教与军事

从关陇贵族的层次出发，此集团对佛教的态度一向基本友好。杨坚出生于寺院，幼时也被比丘尼代养[12]，即位后建寺度僧并多次参加礼佛活动，如浴佛[13]。隋炀帝杨广在藩时就于扬州受菩萨戒，即位后造寺斋僧更是不遗余力[14]。降至唐高祖李渊，虽然史料记载其“弘达至理，不语神怪，逮乎佛道，亦以致疑，未之深信”[15]。结合高祖一朝对佛道的政策[16]，此说大致蔚为可信，然处于世族政治的体制下[17]，李渊必然会有一定的宗教活动和行为。如李渊在隋任郑州刺史期间，就曾在佛寺为李世民造像祈福：

郑州刺史男李世民遇染时患，比闻大海寺有双王像治病有验，故就寺礼拜，其患乃除。□于此寺愿造石弥勒像一铺，其像乃□丹青之妙，饰穷巧伎之雕□相。好全真容颜蕴妙，以斯功德卫护弟子。惟愿福山填祐法海长资诸佛，开心三教之中，并□又愿观音引导振□价。□高悬弥勒，兹优贵昌兴于万代家门。大小永宝长春蠢动，含生咸登正觉大业元年□□□。[18]

而且起义之初，高祖也曾在华阴祀佛求福，及即帝位，更是立寺造像，设斋行道[19]。在高祖创业过程中，也的的确确地利用过佛教资源，而且佛教也在高祖起义之初发挥过相当大的作用，以至于高祖准备采取傅奕的建议沙汰僧尼，打击佛教时，裴寂上书反对道：“陛下首创义师志凭三宝。云安九五誓启玄门。今陛下六合归仁富有四海。欲纳奕之狂简而毁废佛僧。此即亏陛下之往信。彰陛下之今过。黎元失望。理不可也。”[20]看来高祖在起义之初曾借助过佛教且许下过光大佛教的诺言，裴寂这才以此作为一个说法来劝说高祖，不要采取傅奕的建议，而是要信守自己的承诺光大佛教。然而如前面所说，这位创业的皇帝并不崇信佛教，只是看到了佛教的现实功用，加以利用而已。相反的，他不仅没有扩大僧团的规模，反而意图把一部分僧侣转化为武装人员，供军事之用：

武德五年。玁狁孔炽戎车载饰。以马邑沙门雄情果敢。烽燿屡举罔弗因之。太原地接武乡兵戎是习。乃敕选二千余。充兵两府。[21]

隋朝的佛教政策及隋末的天下大乱，使得不少具有强壮体魄的丁壮进入到了僧侣集团当中，而这原本应是作为国家军事力量使用的。高祖选僧侣充入府兵，看到的只是这些人的体格强健，甚少考虑他们的僧侣身份。意识到征用僧侣为军事人员对减轻北部边防压力的作用，高祖在武德七年又一次意图把僧侣转化为军事力量：

武德七年。猃狁孔炽屡举烽爟。前届北地官军相拒。有僧法雅。夙昔见知。武皇通重给其妻媵任其愆溢。僧众惘然无敢陈者。奏请京寺骁悍千僧用充军伍。有敕可之。雅即通聚简练别立团队。即迫王威寂无抗拒……(智实)乃至书于雅……雅得书逾怒。科督转切。备办军器。克日将发。实胜入其众。大哭述斯乖逆。坏大法轮。即是魔事。预是千僧同时号叫。听者寒心下泪。实遂擒撮法雅殴击数拳告云。我今降魔。使邪正有据。雅以事闻帝云。此道人大粗付法推刻。即被枷禁。初无怖色。将欲加罪。仆射萧瑀等奏。称精进有闻。敕乃罢令还俗。所选千人并停复寺。[22]

遗憾的是，再一次转化僧侣为武装人员的行动因萧瑀等人的强烈反对而没有成功，经历此次事件之后，高祖发现，自己的皇权不仅没有帝王所应有的统治权威，反而时时刻刻受到关陇集团崇佛人员及包括佛教在内的其他集团发出的挑战，这一局面的无力，也终于促使高祖在一年后作出了沙汰僧尼，打击佛教的行动。

三 唐太宗平定天下时的佛教与军事

因袭关陇贵族的传统，在家族式信仰的影响下，唐太宗对佛教的态度从某种意义来讲，基本上算是友好的[23]，同样的，在李唐建国的过程中，伴随着太宗的征伐，佛教因素也曾充斥其中。隋唐时期的佛教史料，除了专门的佛教典籍外(这些典籍多是佛经类，所以对研究佛教当时的社会意义不是很大)，多是无意之中记录下来，再经过历朝的兵祸战火，更是所剩无几，残存下来的只言片语已很难还原其历史原貌，只能通过残余的材料大致勾勒出一个框架，并期待有新材料可做填充。

在民间有“十三棍僧救唐王”的故事，并传说李世民因此特旨少林寺僧兵可以食肉，且流传甚广，直至今日仍为人津津乐道。其实这也并非空穴来风，顾炎武《日知录》曾略述其事：
少林寺中，有唐太宗为秦王时《赐寺僧教》，其辞曰：“王世充叨窃非据，敢违天常。法师等并能深悟几变，早识妙因，擒彼凶孽，廓兹净土。闻以欣尚，不可思议。今东都危急，旦夕殄除，并宜勉终茂功，以垂令范。”是时立功十有三人，裴漼《少林寺碑》所称，志操、惠场、昙宗等，惟昙宗拜大将军，余不受官，赐地四十顷。此少林僧兵所起。[24]

文中提及太宗平王世充时告及少林寺的教[25]，并略有所引。所幸全文亦有传世，现录如下：

太尉尚书令陕东道益州道行台雍州牧左右武侯大将军使持节凉州总管上柱国秦王世民。告柏谷坞少林寺上座寺主以下徒众及军民首领士庶等。比者天下丧乱。万方乏主。世界倾沦。三乘道绝。遂使阎浮荡覆。戎马载驰。神州糜沸。群魔竞起。我国家膺图受箓。护持正谛。驭舄飞轮。光临大宝。故能德通黎首。化阐缁林。既沐来苏之恩。俱承彼岸之惠。王世充叨窃非据。敢逆天常。窥觎法境。肆行悖业。今仁风远扇。慧炬照临。开八正之途。复九寓之迹。法师等并能深悟机变。早识妙因。克建嘉猷。同归福地。擒彼凶孽。廓兹净土。奉顺输忠之效。方著阙庭。证果修真之道。更宏像观。闻以欣尚。不可思议。供养优赏。理殊恒数。今东都危急。旦夕殄除。并宜勉终茂功。以垂令范。各安旧业。永保休佑。故遣上柱国德广郡开国公安远往彼。指宣所怀。可令一二首领立功者来此相见。不复多悉。[26]

太宗站在道德利益的至高点发下此教，希望“一二首领立功者来此相见”。仅从此文看，已经不能知晓太宗究竟出于何种目的发此教谕，崇佛教，抑或是单纯的军事目的，我们不得而知，不过至少有一点可以确定，即少林寺此时在洛阳地区应有一定的影响力(作为有坞堡性质的少林寺，经济方面、人口方面、军事方面的地区影响不容忽视)，甚至很有可能直接参与到了王世充的军事活动中，这才引起了太宗的重视。这种重视也并非毫无道理，发此教谕之后，也的的确确收到了效果：

王充僭号。署曰辕州。乘其地险。以立烽戍。拥兵洛邑。将图梵宫。皇唐应五运之休期。受千龄之景命。扫长蛇荐食之患。拯生人涂炭之灾。太宗文皇帝龙跃太原。军次广武。大开幕府。躬践戎行。僧志操惠玚昙宗等。审灵睠之所往。辩讴歌之有属。率众以拒伪师。抗表以明大顺。执充侄仁则以归本朝。太宗嘉其义烈。频降玺书宣慰。即奉忧教。兼承宠锡。赐地卌顷。水碾一具。即柏谷庄是也。[27]

在秦王教谕之后，少林寺僧志操、惠玚、昙宗等“率众以拒伪师，抗表以明大顺”到最后“执充侄仁则以归本朝”，少林寺也因此受到封赐。顾炎武《日知录》中所说“是时立功十有三人”“惟昙宗拜大将军”的情况，就目前保留下来的明代之前材料来看，并无确切记载，不知顾氏之说，从何而来。然顾氏之做学问，其学术态度是极其严谨的，且其力求做学问要“采山之铜”[28]，想来“十有三人”不应是道听途说或里坊小儿之言。如此看来，少林寺僧兵在李世民平定王世充的过程中，确实应曾有突出的贡献，且尤其突出者有十三人，一人甚至拜大将军，不过这十三人是否如民间所言演绎了“十三棍僧救唐王”的传奇故事，还需要进一步的挖掘和考证。不过据此说太宗因此允许少林寺僧兵从此可以食肉，就不如前面的可信。早期佛教确实并无戒荤一说[29]，传入中原内地初期亦是如此，直到梁武帝颁布《禁断酒肉诏》[30]之后，中原地区的僧侣才逐渐开始有此戒律，而且主要是被大乘佛教痛斥。玄奘西行中，路过屈支国“明日王请过宫备陈供养。而食有三净(引者注：三净是指三净肉，即眼不见杀、不为他所杀、不为己所杀之肉)。法师不受。王深怪之。法师报此惭教所开。而玄奘所学者大乘不尔也。”[31]屈支国国王明知所供养的是僧侣，供养物中仍有肉(虽然是三净肉)显然此时在一定程度上僧侣是可以开荤血的，只是大乘自我约束，有此戒律罢了[32]。后来大乘佛教成为中原地区佛教流派的主导，此戒律自然推而广之，并最终成为僧侣的一个符号。少林寺僧兵的主要职责是看院护寺，平时习武，体力消耗的确比一般的僧侣要大，但是作为僧团的一员，也要严格遵守戒律，民间此种说法应属附会。

作战策略及其他条件的优势，再辅以少林寺僧兵的帮助，使得这次对王世充的战争很快取得了胜利，班师回朝的过程中，一次佛教神迹的出现，更为此次战争增添了神圣性：

王世充窦建德为仇大邦。我秦王赫然斯怒。罪人乃得。班师凯还。驻跸广武。值夜雨作。而东南云际。光焰射天。烛见观音菩萨。金身毕露。王顿首拜瞻。喜谓群臣曰。乃者武事告成。天授神佑。厥功溥哉。遂敕建兹寺。因名焉。工讫。乃树碣以纪其岁月云尔。时武德五年也。(33)

太宗在隋末天下大乱开创李唐王朝的过程中，一直是东征西讨，平定刘武周、宋老生，窦建德、刘黑闼等人的战争中，是否如平定王世充一样有佛教因素的参与，限于材料我们已经很难知晓，然而太宗在贞观初年在这些大的战场建立寺院祈福，其行为也许能让我们窥探一二：

贞观三年十二月一日诏：有隋失道，九服沸腾。朕亲总元戎，致兹明伐，誓牧登陑，曾无宁岁。思所以树立福田，济其营魄。可于建义以来，交兵之处，为义士凶徒，陨身戎阵者，各建寺刹，招延胜侣。法鼓所振，变炎火于青莲；清梵所闻。易苦海于甘露。所司宜量定处所，并立寺名，支配僧徒，及修院宇，具为事条以闻。仍命虞世南、李百药、褚遂良、颜师古、岑文本、许敬宗、朱子奢等为碑记铭功业。破刘武周于汾州，立宏济寺，宗正卿李百药为碑铭；破宋老生于吕州，立普济寺，著作郎许敬宗为碑铭；破宋金刚于晋州，立慈云寺，起居郎褚遂良为碑铭；破王世充于邙山，立昭觉寺，著作郎虞世南为碑铭；破窦建德于汜水，立等慈寺，秘书监颜师古为碑铭；破刘黑闼于洺州，立昭福寺，中书侍郎岑文本为碑铭。以上并贞观四年五月建造毕。[34]

如今各个寺院的具体情况，材料已经很难寻及，唯等慈寺略有所记：

念刑天之魂久沦长夜。以为拔除苦累。必籍胜因。增益善根。寔资净土。乃命克敌之处。普建道场。情均彼我。恩洽同异。爰立此寺。[35]

其他大寺也可推知大致如此。其实《唐会要》所记载中忽略了太宗所平定的一个重要人物——薛举，平定薛举后，太宗也有建寺祈福的行为：

仍于战地爰构神居。变秽土于宝城。开莲花于火宅。高烽罢昭。慈灯载朗。□旌辍警。胜幡斯立。[36]

而且在此次的战斗中，似乎也有佛教因素的参与：

我圣唐太宗文武皇帝凤鸣中天。龙跃北朔。吊薛举以问罪。次湋川而犒师。钦承灵踪。宿布虔恳。一戎遂定。[37]

除了建寺外，太宗也设斋行道予以战亡的将士祈福[38]，另外太宗本人也为自己在战争中所杀之人追福[39]。

总之，在唐太宗东征西讨平定天下的过程当中，佛教不可避免地参与了进来，而且还曾发挥过相当的作用，不论是参与到暴力的战争当中，抑或是在温柔地抚平战争的创伤、安慰社会方面，都为这段历史增添了不少色彩。

四 结论

综合以上材料来看，隋末大乱，佛教无可避免地被卷入到战争的浪潮中，僧侣及寺院都曾多多少少参与到军事活动当中。在李唐建国时，唐高祖亦曾借用佛教的力量(精神上的支持及转化僧侣为武装人员)。在李世民东征西讨平定天下的战争过程中，佛教作为一支强有力的社会力量参与进来，并且发挥着不容小觑的作用。到后来，太宗又为在统一过程中阵亡的将士建寺塔祈福，设斋行道，佛教又从心理上和情感上给予此次长达十几年的动乱兵祸以安慰，慢慢地抚平战争给社会和民众带来的巨大创伤。这也许就是佛教在此场逐鹿天下的战争中所扮演的“暴力”和“柔和”双重角色吧。

注释

[1](宋)司马光：《资治通鉴》卷182，如宋子贤自称弥勒佛出世，欲趁无遮大会之时袭击皇帝，事败伏诛；僧人向海明也自称弥勒佛转世，称帝改元。事俱见《资治通鉴》卷182隋纪炀帝大业十一年(613)第23条，第5686—5687页。武德元年(618)，僧人高昙晟与五千僧人拥众而起，杀死镇将，自称“大乘皇帝”，还立一比丘尼为“邪输皇后”，而且改元“法轮”。事见《资治通鉴》卷186唐高祖武德元年第47条，中华书局1956年，第5833页。
[2]时逢乱世，佛教不仅不能置身事外，反而会受到战争的巨大破坏，隋末是如此，唐末亦是如此，且唐末的农民战争“如果从长远影响来看，则对延续佛教传统的危害，可能要更大于会昌法难的打击”，此处可见一斑。(美)斯坦利·威斯坦因：《唐代佛教》，张煜译，上海古籍出版社2010年，第160页。
[3]《续高僧传》卷15《唐泽州清化寺释玄鉴传》，《大正藏》第50册，第542页a。
[4]《续高僧传》卷22《唐京师普光寺释慧琎传》，第615页b。
[5]《续高僧传》卷15《唐相州慈润寺释慧休传》，第544页c—545页a。
[6]《续高僧传》卷29《释道积传》，第696页b。
[7]尧君素死守河东见《资治通鉴》卷186唐高祖武德元年(618)第38条，第5826—5827页。
[8]《资治通鉴》卷187唐高祖武德二年(619)第60条，第5858页。
[9]现存记载老安禅师生平的材料主要有《全唐文》卷396宋修《嵩山会善寺故大德道安禅师碑铭》，第4040—4041页(《金石萃编》卷77亦载，此不录)；《唐文续拾》卷3《大唐嵩山会善寺大德道安禅师碑并序》，第11208—11211页；《宋高僧传》卷18《唐嵩岳少林寺慧安传》，第452—454页及《景德传灯录》中的《慧安传》，《大正藏》第51册。
[10]《续高僧传》卷24《释昙选传》，第641页a。
[11]《宋高僧传》卷18《隋洺州钦师传》，第447页。
[12]《隋书》卷1《高祖本纪上》，中华书局1973年。
[13]《历代三宝记》卷12，《大正藏》第49册，第108页b。
[14]关于隋文帝和炀帝的佛教情结，多有著述论及。如《剑桥中国隋唐史》第68-71页论及隋文帝及其一朝的佛教活动；第103-107页论及隋炀帝的一些佛教政策和宗教行为。郑师渠主编的《中国文化通史·隋唐五代卷》，北京师范大学出版社2009年，第159—161页；汤用彤《隋唐佛教史稿》，中华书局1982年，第4-10页；隋文帝及炀帝对佛教的贡献见《法苑珠林》卷100《兴福部第五》，第2893—2894页。
[15](唐)温大雅：《大唐创业起居注》，中华书局，第17页。
[16](美)威斯坦因著，张煜译：《唐代佛教》，上海古籍出版社2010年，第7—10页。
[17]邱添生综合以往日本学界的研究成果，认为“安史之乱”是中古世族政治转向近世君主独裁的分界点。(邱添生《论唐代中叶为国史中世下限说》，《台湾师范大学历史学报》第15期，第63-93页。)而在世族政治体制下，李渊不可能脱离其一些特性。
[18](清)王昶辑：《金石萃编》卷40，中国书店1985年，第728页。
[19]《法苑珠林》卷100《兴福部第五》，第2894页。
[20]《唐护法沙门法琳别传》卷上，《大正藏》第50册，第201页a；《佛祖统纪》卷第39“高祖九年”条，第362页c。
[21]《续高僧传》卷19《唐并州义兴寺释智满传》，第583页b。
[22]《续高僧传》卷24《唐京师大总持寺释智实传》，第634页c—635页a。
[23]唐太宗对佛教的态度及分析相关可参看(美)威斯坦因的《唐代佛教》，第12-28页。
[24](明)顾炎武：《日知录》，陈垣校注，安徽大学出版社2007年，第1665页；(清)田雯《游少林寺记》中亦载：“唐僧昙宗，住河南少林寺，精通武艺。武德四年，太宗时为秦王，奉命讨王世充。昙宗等十三人，参加战阵。以威猛善战，克敌致胜。太宗奉昙宗为大将军，其余不愿为官者，各赐紫罗袈裟一袭。”
[25](唐)李林甫：《唐六典》卷1，中华书局1992年，第10页。
[26](清)董诰、徐松等：《全唐文》卷10，中华书局1983年，第115页。
[27]《全唐文》卷279裴漼《少林寺碑》，第2834页；《金石萃编》卷77第330—332页亦载，全文内容相同，唯结尾注明时间，今补录如下：开元十六年七月十五日建立。
[28]顾氏原文的意思是写书如同铸钱，当时的人写书不追本溯源，就如同用废钱熔炼后铸新钱，没有任何新意。顾氏自己做学问则是寻找原出处，有一疑义，反复参考，必归于至当。《日知录》“与人十书”，第23页。
[29]《诸经要集》卷17《食肉缘》第三，《大正藏》第54册，第159页b—162页c；《四分律》卷42，《大正藏》第22册，第872页a；其实虽然早期佛教不排斥食肉，但也是并不鼓励的，如《大般涅槃经》卷4，《大正藏》第12册，第626页b中所说，“是故菩萨不习食肉。为度众生示现食肉。虽现食之其实不食。”只是为了度化才权宜。
[30]《广弘明集》卷26，《大正藏》第52册，第294页b—303页c。
[31]《大慈恩寺三藏法师传》卷2，《大正藏》第50册，第226页c。
[32]《大乘入楞伽经》卷6，《大正藏》第16册，第623页b—c；《大般涅槃经》卷4，《大正藏》第12册，第626页a—b；《梵网经》卷2，《大正藏》第24册，第1005页b。
[33]《全唐文》卷147，第1484页。
[34](宋)王溥：《唐会要》卷48《议释教·下》“唐兴寺”条，中华书局1985年，第849—850页；此诏《全唐文》卷5唐太宗《为战阵处立寺诏》第59-60页亦载，惟不记具体立寺情况。《广弘明集》卷28，《唐太宗于行阵所立七寺诏》，第328页c—329页a；其实太宗此种行为也并非首创，隋文帝曾诏“于相州战地建伽蓝一所”(《佛祖统纪》卷39“文帝”条，页359c；《历代三宝记》卷12“众经法式条”，页108a；《广弘明集》卷28《隋高祖于相州战场立寺诏》，页328b)隋炀帝命收集和安葬征辽战死兵将骸骨，并建道场，“恩加泉壤，庶弭穷魂之冤，泽及枯骨，用弘仁者之惠。”(《隋书》卷4《炀帝本纪下》，第86页)
[35](清)王昶辑：《金石萃编》卷42《等慈寺塔记铭》，中国书店1985年，第27页。
[36]《金石萃编》卷42，第633—637页。
[37]《全唐文》卷516张彧《圣朝无忧王寺大圣真身宝塔碑铭并序》，第5245页；《金石萃编》卷101《无忧王寺宝塔铭》第674—677页亦载。
[38]《广弘明集》卷28《唐太宗为战亡人设斋行道诏》，第329页a。
[39]“朕自创义以来，手所诛剪将及千人。可皆建斋行道竭诚礼忏，冀三途之难因斯得脱。”《佛祖统纪》卷39“太宗”条，第363页b。
(梁亚伟，西北大学历史学院，2011级硕士研究生)

乾陵文化研究（八）/樊英峰主编.--西安：三秦出版社，2012.1

## 佛教称呼

一，和尚。

很多人对和尚的解释是：“和中为上”、“以和为尚”，因为佛教的出家人，要过“六和敬”的僧团生活，这样解释，似乎也有道理。

但追根溯源，和尚并非这个意思。和尚一词，原是梵语的音译，翻成中文的意思是亲教师，亲自教导我们，为我们授业的老师，我们就称他为和尚。所以和尚并不是佛教的专有名词，在印度，其他外道也有和尚以及和尚尼。在我们汉传佛教，也不只是出家人才可以称为和尚，在家居士也可以称和尚，比如佛门大德李炳南居士，就被人尊称为雪庐大和尚。

和尚是对出家人最尊贵的称呼，不是哪个人都可以称和尚的。在一个寺庙里头，只有一个和尚，方丈、住持可以称和尚，其他人不能称和尚，可以称法师、阿阇黎。

可是一般人分不清，误以为出家人都是和尚，所以只要一见到出家人就全叫和尚，经过长期的以讹传讹，最后大家更搞不清什么是和尚了，所以现在一般称寺院的方丈、住持为大和尚，这是真正的和尚，比如柏林禅寺的明海大和尚、少林寺的释永信大和尚。

二，法师。

精通佛法并且善于讲经说法的人，就可以称为法师。佛典中对于法师的运用，非常宽泛，比如《法华经》说：“常修梵行，皆为法师”。《因明大疏》中讲：“言法师者，行法之师也”。《涅槃经疏三德指归》中说：“精通经论曰法师”。所以佛教中的法师并不局限于出家人，讲经说法的居士，也可以称为法师。

法师并不是佛教的专用称谓，道家受佛教的影响，也称一些道士为法师。

三，禅师。

《涅槃经疏三德指归卷一》中说：“修心静虑曰禅师”，禅师是对修禅比丘的尊称。在我们中国，禅宗弟子一般尊称前辈为禅师，凡是在禅宗有些名气的，有些影响的，也都被称为禅师，比如虚云禅师、佛源禅师、黄櫱禅师等等。

四，大师。

大师一词，在佛教中不是一般人能称的，只有佛才可以称为大师。佛的十大通号之一，就是天人师，就是大师的意思，不能成佛就不能称大师。但我们汉传佛教历史上也有很多祖师被后人称为大师，比如，净土宗的历代祖师，都被称为大师、还有天台宗的智者大师、禅宗六祖惠能大师等等，这是什么意思呢？那就是这些祖师大德跟佛一样，也讲经说法，也修行证果了，所以才可以称大师。

五，长老。

蕅益大师在《佛说阿弥陀经要解》中说：“德腊俱尊，故名长老”。长老在佛教中就是指德高望重，年岁又大的出家人。一般是指退休后的寺院住持、方丈，只要还在方丈、住持的任期之内，就不能称为长老。比如净慧长老，他在住持柏林禅寺的时候，人们都称他为净慧大和尚，他退休后，人们就称他为净慧长老。

## 说玄奘居住的东都净土寺

郭绍林

北魏隋唐时期，洛阳有一所净土寺。该时期洛阳佛寺林立，净土寺在其中算不上出类拔萃，名气自然不大。但在隋朝末年，佛教伟人玄奘法师在净土寺居住、出家、学习多年，夯实了坚实的佛学根基，使得人们想知道净土寺的具体情况。在洛阳市东面一百里外，有今巩义市石窟寺，北魏景明年间(500-503)始建，时称希玄寺，唐初改称为十方净土寺，清代改称为石窟寺。在洛阳市南面五十里外，有今伊川县白元乡水牛沟村净土寺。该寺出土一方《净土禅寺记》石碑，系“大明嘉靖十一年(1532)岁在壬辰孟冬望日后十日立碑”。碑文说“寺创自[北魏]天赐(404-409)延和(432-434)间，历乎宋，沿乎金元。”这两所净土寺都不可能是玄奘出家的寺院。

关于玄奘与净土寺的因缘，唐初僧人道宣在《续高僧传》卷4《唐京师大慈恩寺释玄奘传》中这样记载：

释玄奘，……洛州缑氏人焉。……兄素出家，即长捷法师也，容貌堂堂，仪局环秀，讲释经义，联班群伍，住东都净土寺。以奘少罹穷酷，携以将之，日授精理，旁兼巧论。年十一，诵《维摩》、《法华》，东都恒度，便预其次。……时东都慧日盛弘法席，《涅槃》、《摄论》，轮驰相系，每恒听受，昏明思择。……时年十五，与兄住净土寺，由是专门受业，声望逾远。[1]

这里明确指出是“东都净土寺”，即净土寺在洛阳城地面。假如净土寺真的在隋代洛阳地区的巩县或者伊川县(隋文帝时期设县，隋炀帝时期撤销，并入洛阳县)，应该称作洛州净土寺或者河南郡净土寺。那么，东都净土寺的具体方位在哪里，它的沿革情况怎样?清人徐松《唐两京城坊考》卷5《东京·外郭城》记载：“东城之东，第五南北街，从南第一曰毓材坊。”毓材坊有武则天时期设置的大云寺，“本后魏净土寺，隋大业四年，自故城徙建阳门内。贞观三年，复徙此坊。天寿二年改大云。会昌中废。”[2]

关于玄奘生年，有开皇二十年(600)和仁寿二年(602)两种说法。他11岁时，正当大业六年(610)或八年(612)，四年后15岁，则为大业十年或十二年。隋炀帝大业四年(608)至唐太宗贞观三年(629)之间，净土寺在建阳门内，玄奘就在这里居住和学习。建阳门是隋朝的称谓，唐初改称为建春门，是洛阳东城墙三门中的中门，在洛河以南，今洛阳市洛龙区李楼乡楼村东侧。贞观三年，净土寺迁至毓材坊，此后再没有迁址。毓材坊在上东门内，上东门是洛阳东城墙三门中的北门，在洛河以北。毓材坊的位置约在今洛阳市瀍河区启明路一带。

学术界普遍认为，玄奘度为沙弥后，在净土寺跟从景法师学《涅槃经》、严法师学《摄大乘论》。持这种观点的著作有宋云彬的《玄奘》(上海开明书店1935年初版，收入《玄奘传三种》，上海人民出版社2008年，第55页)，苏渊雷的《玄奘》(重庆胜利出版社1944年初版，黑龙江人民出版社1983年修订重版，收入《玄奘传三种》，第131页)，陈扬炯的《玄奘评传》(京华出版社1995年，第11页)，杨廷福的《玄奘年谱》(中华书局1988年，第61-62页)，张力生的《玄奘法师年谱》(宗教文化出版社2000年，第139页)，傅新毅的《玄奘评传》(南京大学出版社2006年，第11页)，董煜焜的《玄奘大师与玄奘故里》(大象出版社2008年，第7页)等。这一结论的得出，实际上是《大慈恩寺三藏法师传》叙述含混所导致的。这部由玄奘的弟子慧立、彦悰撰写的玄奘传记，在卷1中说：玄奘“既得出家，与兄同止。时寺有景法师讲《涅槃经》，执卷伏膺，遂忘寝食。又学严法师《摄大乘论》，爱好逾剧，一闻将尽，再览之后，无复所遗”。似乎景、严两位法师就是净土寺的僧人。隋炀帝身为晋王时，曾担任扬州(今江苏扬州市)总管。开皇十九年(599)，他在扬州设立四个道场。两个是道教道场，叫做玉清、金洞；两个是佛教道场，叫做慧日、法云。隋炀帝迁都洛阳后，四道场随同迁来，设在皇宫内，叫做内道场。这里所引《大慈恩寺三藏法师传》那几句话，其下隔了二百余字之后，又说：“初，炀帝于东都建四道场，召天下名僧居焉。其征来者皆一艺之士，是故法将如林，景、脱、基、暹为其称首。”[3]可见景法师不是净土寺的僧人，而是佛教内道场的僧人。严法师没有提到。但参以本文前面所引《续高僧传·玄奘传》中“时东都慧日盛弘法席，《涅槃》、《摄论》，轮驰相系，每恒听受，昏明思择”云云，这个问题便清楚了。原来这两位法师都是东都内慧日道场的僧人，景法师是《涅槃经》的讲主，严法师是《摄大乘论》的讲主。其余僧人脱、基、暹，《续高僧传》都有记载。脱是智脱，《续高僧传》卷9有《隋东都内慧日道场释智脱传》。基是道基，《续高僧传》卷14《唐益州福成寺释道基传》说：“释道基，……即请于东都讲扬《心论》。……自尔四海标领盛结慧日道场，……以基荣冠望表，韵逸寰中，大业五年敕召来止，遂即对扬玄论，允塞天心。……及将登法座，各擅英雄，而解有所归，并揖基而为玄宰。”本传附有宝暹传，说四川宝暹“明《摄论》”，曾“誉腾京国”[4]《续高僧传》卷15《唐蒲州仁寿寺释志宽传》说：“释志宽，……属炀帝弘道，海内搜扬，以宽行解，同推膺斯荣命，既处慧日，讲悟相仍。”隋朝平定杨玄感叛乱后，志宽、宝暹等僧人受到牵连，在洛阳囚禁起来，作为徒隶，每天干苦活。后来“配流西蜀”，“路次潼关，流僧宝暹者高解硕德，足破不进，宽见卧于道侧，泣而哀焉”[5]。那么，《大慈恩寺三藏法师传》所说的“暹”，无疑就是宝暹。隋唐之际，玄奘同二哥为躲避洛阳地区的战乱，奔赴长安，抵达四川。武德二年(619)，玄奘在成都，继续跟从宝暹学习《摄大乘论》，跟从道基学习《杂毗昙心论》。这些内道场的皇家僧人，承恩得意之时，断然不至于降格隶属于净土寺。

《续高僧传》卷12《隋西京大禅定道场释灵幹传》记载：灵幹“年十四，投邺京大庄严寺衍法师为弟子”，“冠年受具”，“周武灭法，通废仁祠，居家奉戒，仪体无失。隋开佛日，有敕简入菩萨数中，官给衣钵，少林安置，虽蒙厚供，而形同俗侣。开皇三年，于洛州净土寺方得落*(上髟下采)，出家标相，自此繁兴。”[6]灵幹在北周武帝废佛运动中被迫还俗。杨坚即后来的隋文帝，在北周后期掌控朝政，恢复佛教，在统治区内遴选120名菩萨僧，在东西两地各立一所陟岵大寺，来安置他们。西面的陟岵寺，即后来的长安大兴善寺。东面的陟岵寺，由嵩山少林寺改名而来。灵幹是菩萨僧之一，安置在东面的陟岵寺中。隋文帝称帝后，才正式恢复佛教，灵幹得以于开皇三年(583)在洛州净土寺剃度。这里说“洛州净土寺”，是因为隋文帝以长安为都城，洛阳不是东都，洛阳地区设置为洛州，隋炀帝才营建东都洛阳。依据上面徐松“后魏净土寺，隋大业四年，自故城徙建阳门内”的说法，灵幹在净土寺剃度，早于净土寺这次迁址15年，因而在迁址前的旧址“故城”，即汉魏洛阳城。汉魏洛阳城在白马寺以东，隋朝营建东都时，新城址确定在汉魏洛阳城以西18里洛河、伊河汇合地带。北魏洛阳有佛寺1367所，东魏杨衒之《洛阳伽蓝记》记载了一些重要的佛寺，没有提及净土寺。北魏净土寺的具体方位现在无从确定，但一定不会远离城区，要不然就称不上旧址在“故城”了。

隋唐时期，净土寺中有杰出的僧人和众多徒弟，还举办高级别、大规模的佛学讲会。除了上述长捷法师，《续高僧传》卷13《唐京师普光寺释道岳传》还记载道：

释道岳，姓孟氏，河南洛阳人也。……父暠，仕隋为临淄令，治声远肃。有隐士西门义者……步自山阿，来仪府舍，……乃命诸子绍、续、绩、旷、岳、略等列于义前，令其顾指。义曰：“府君六子，诚伟器也。自长而三，州县之职，保家自若也。已下之三，其志远，其德高，业心神道，求解言外，固非世局之所常谈也。”旷年十七，遂得出家，操行贞固，志怀明约，善《大论》及《僧祗》，深镜空有，学徒百数，禅观著绩，物务所高，即洛阳净土寺明旷法师是也。[7]

道宣另一著作《集古今佛道论衡实录》卷4《上幸东都召西京僧道土等于彼论义事》记载：

显庆五年(660)，上幸驾东都，……下敕追大慈恩寺僧义褒、西明寺僧慧立等，各侍者二人，东赴洛邑。登即邮传依往，至合璧宫奉见，叙论义旨，不爽经通。下敕停东都净土寺，褒即于彼讲《大品》、《三论》，声华崇盛，光价逾隆。……晚巡洛下，重复征延。声荣藉甚，弥隆今古。……因疾卒于洛邑。[8]

可见义褒被巡幸洛阳的唐高宗多次延请前来讲论，驻锡于净土寺中。《续高僧传》卷 15《唐京师慈恩寺释义褒传》再次记载：“龙朔元年(661)驾往东都，别召追往，频入宫禁，义论横驰。乃于净土讲解经论，七众载驱，群公毕至，英声逾盛。不久，遘疾卒于净土，春秋五十有一。[9]

关于净土寺珍藏的西域雕像，《续高僧传》卷25《唐京师胜光寺释慧乘传》记载道：

释慧乘，……大业六年，有敕郡别拣三大德入东都，于四方馆仁王行道，别敕乘为大讲主，三日三夜兴诸论道，皆为析畅，靡不泠然。……至八年帝在东都，于西京奉为二皇双建两塔，七层木浮图，又敕乘送舍利瘗于塔所。……十二年，于东都图写龟兹国檀像，举高丈六，即是后秦罗什所负来者，屡感祯瑞，故用传持，今在洛州净土寺。[10]

除了僧传，医书中还有净土寺的记载，涉及一桩中外文化交流的事。唐代药王孙思邈，在所著《千金翼方》卷12《养性服饵第二》中，记载隋唐之际印度医学传入中原的情况，提到一则“服菖蒲方”，能“令人肤体肥充，老者光泽，发白更黑，面不皱，身轻目明，行疾如风，填骨髓，益精气，……寿百岁”。关于这则药方的来历，孙思邈说：“天竺摩揭陀国王舍城邑陀寺三藏法师跋摩米帝，以大业八年(612)与突厥使主，至武德六年(623)七月二十三日为洛州大德护法师净土寺主矩师笔译出。”[11]

唐代僧人道世《法苑珠林》卷94《感应缘·唐洛州任五娘》，是一则出自《冥报拾遗》的传闻，与洛阳净土寺有关。唐高宗龙朔元年，雒州景福寺有一位比丘尼，法名叫做修行。她房中有一位侍童，叫任五娘，突然死去。修行为任五娘立灵位祭祀，一个多月后，任五娘的姐姐和弟弟，夜里忽然听到灵座上发出呻吟。弟弟起初有些恐惧，后来壮着胆子发问，灵位上传来死者的回答声：“我生时于寺上食肉，坐此大苦痛。我体上有疮，恐污床席，汝可多将灰置床上也。”弟弟按照死者的说法，在床上放了很多灰，然后观察，见床上都是脓血。死者又对弟弟说：“姊患不能缝衣。汝大蓝缕，宜将布来，我为汝作衫及袜。”弟弟把布放在灵床上，过了一夜，见已经做成衣袜。死者又对姐姐说：“儿小时患漆，遂杀一螃蟹取汁，涂疮得差。今入刀林地狱，肉中现有折刀七枚。愿姊慈念，为作功德救助。知姊煎迫，交不济辨。但随身衣服，无益死者，今并未坏，请以用之。”姐姐还没来得及回答，死者又说：“儿自取去。”过了一会儿，死者又说：“衣服已来，见在床上。”姐姐去看，原来是装殓死者时放进棺材中的衣服，“遂送净土寺宝献师处，凭写《金刚般若经》”。每写完一卷，死者即汇报说：肉中的刀已经出了一枚。七卷写完，死者汇报说：“七刀并得出讫，今蒙福助，即往托生。”关于这则传闻，《冥报拾遗》交代来源：“吴兴沈玄法说。净土寺僧智整所说亦同。”[12]

武则天想改朝换代当皇帝，但自己的女性身份与传统的儒家男性皇储继位制度发生冲突。十六国时期，北凉昙无谶翻译了《大方等无想经》，也就是《大云经》，其中说佛告诉净光天女，你所以能转生到六道中最高层次的天道中，是由于你曾在别的佛那里听过宣讲《大涅槃经》，遇到我以来，又听我讲解佛教深义。你是天界的男菩萨，现在要化导众生，以女身形象降生中国，在世间当转轮圣王，君临南阎浮提(四大洲之一)，做女居士，教化哪里所有的男女老少，摧毁一切邪门歪道。你下凡后，国中大臣会拥戴你当国君，你将闻名遐迩，万国朝宗。载初元年(690)，洛阳僧人薛怀义、法明等九人对《大云经》作出政治导读，说《大云经》是对武则天的政治预言，她本是男身菩萨，下生人间，要作阎浮提主，李唐气数已尽，必然衰微。武则天的困境因此解除，立即下制颁布《大云经》于各州县。武则天称帝后的下一个月份，设置大云寺以彰显和保存这个佛教政治预言。大云寺设置的时间、范围以及后来的变化，北宋王溥编辑的《唐会要》卷48《寺》记载道：“天授元年十月二十九日，两京及天下诸州，各置大云寺一所。至开元二十六年六月一日，并改为开元寺。”[13]载初元年九月九日，武则天称帝，改唐朝为周朝，年号由载初改为天授。上引《唐两京城坊考》“天寿二年改大云”的说法，不但年号用字弄错了，而且年份也弄错了。唐人张彦远《历代名画记》卷3《东都寺观壁画》记载洛阳大云寺，说：“门东两壁《鬼神》，佛殿上《菩萨》六躯，《净土经变》，阁上《婆叟仙》，并尉迟画，《黄犬》及《鹰》最妙。”[14]这位尉迟，是西域画家尉迟乙僧，《历代名画记》卷9说他是“于阗国人”，即今新疆和田地区民族政权的人。但唐人朱景玄《唐朝名画录》说他是吐火罗国人，即今阿富汗地区的人，评论他的作品，说：“凡画功德人物花鸟，皆是外国之物象，非中华之威仪。”[15]唐玄宗开元二十六年(738)，将全国各地的大云寺统一改名为开元寺，旨在清除武则天改朝换代给唐朝带来的政治耻辱、政治痕迹和政治记忆。既然是全国的统一行动，洛阳净土寺的名称也应该由大云寺更换成开元寺。《唐两京城坊考》没有提到这一点。唐武宗会昌年间(841-846)，在全国范围内废佛，一共拆毁国家赐额的佛寺4600多所，称作招提、兰若的未赐额私立小寺四万多所，强令僧尼还俗260500人，放免寺院奴婢15万人为平民身份。净土寺这时是东都的开元寺，属于国家赐额的佛寺，很显眼，遭受法难在所难免，因而如同《唐两京城坊考》所说：“会昌中废。”

注释
[1](唐)释道宣：《续高僧传》卷4《玄奘传》，《碛砂大藏经》第99册，线装书局2005年，第192页。
[2](清)徐松：《唐两京城坊考》卷5《东京·外郭城》，中华书局1985年，第176页。
[3](唐)释慧立、释彦悰：《大慈恩寺三藏法师传》，中华书局2000年，第6-7页。
[4]《续高僧传》卷14《道基传》，《碛砂大藏经》第99册，第399-400页。
[5]《续高僧传》卷15《志宽传》，《碛砂大藏经》第99册，第427-428页。
[6]《续高僧传》12《灵幹传》，《碛砂大藏经》第99册，第366-367页。
[7]《续高僧传》卷13《道岳传》，《碛砂大藏经》第99册，第388页。
[8](唐)释道宣：《集古今佛道论衡实录》卷4，《碛砂大藏经》第98册，第181-182页。
[9]《续高僧传》卷15《义褒传》，《碛砂大藏经》第99册，第438页。
[10]《续高僧传》卷25《慧乘传》，《碛砂大藏经》第100册，第64-66页。
[11](唐)孙思邈著，刘清国等校注：《千金方》(《备急千金要方》《千金翼方》合刊本)卷12《养性服饵第二》，中国中医药出版社1998年，第658页。
[12](唐)释道世著，周叔迦、苏晋仁校注：《法苑珠林校注》卷94《感应缘·唐洛州任五娘》，中华书局2003年，第2716-2717页。
[13](北宋)王溥：《唐会要》卷48《寺》，上海古籍出版社2006年，第996页。
[14](唐)张彦远：《历代名画记》，人民美术出版社1964年，第73页。
[15](唐)朱景玄：《唐朝名画录》，卢辅圣主编：《中国书画全书》第1册，上海书画出版社1993年，第165页。
(郭绍林，洛阳师范学院河洛文化研究中心，教授)

乾陵文化研究（八）/樊英峰主编.--西安：三秦出版社，2012.1

## 日本学者研究隋唐佛教的两则错误说法

郭绍林

日本学者研究中国佛教，取得了很多成绩，但智者千虑或有一失，免不了有说错的地方。本文就两位日本学者研究隋唐佛教的两则说法，阐述一下自己的不同见解。

一 官寺统一命名不是自武则天始

武则天时期，佛教界利用《大云经》为她改朝换代推波助澜，说她是净光天女下凡，当中国帝王。天授元年(690)九月，武则天建立周朝，当上皇帝。日本学者镰田茂雄《简明中国佛教史》一书说：“十月两京及诸州各设大云寺一所。在全国建起了用《大云经》经典命名的官寺。给官寺以统一命名之风，自此始。”[1]然而唐宋佛教文献所记载的情况，却和镰田茂雄的说法相左。唐初僧人道宣《续高僧传》卷8《慧远传》说：“大象二年，天元微开佛化，东西两京各立陟岵大寺。”[2]唐人裴淮《少林寺碑》也提到这件事，说：“周武帝建德中，纳元嵩之说，断佛老之教，率土伽蓝，咸从废毁。明皇帝继明正位，追崇景福，大象中，初复佛像及天尊像，乃于两京各立一寺，因孝思所置，以陟岵为名。其洛中陟岵，即此寺也。”[3]这里所说的“天元”，即北周宣帝，他在其父周武帝伙同卫元嵩废毁佛教后即位，当政仅仅两年，即于大象二年(580)五月去世，年仅22岁。道宣《广弘明集》卷10《周高祖巡邺除殄佛法有前僧任道林上表请开法事》记载道：大成元年(579)

二月二十六日改元大象。又敕：“佛法弘大，千古共崇，岂有沉隐，舍而不行!自今已后，王公已下，并及黎庶，并宜修事，知朕意焉。”……至四月二十八日，下诏曰：“佛义幽深，神奇弘大，必广开化仪，通其修行。崇奉之徒，依经自检。遵道之人，勿须剪发毁形以乖大道，宜可存须发，严服以进高趣。今选旧沙门中懿德贞洁、学业冲博、名实灼然、声望可嘉者一百二十人，在陟岵寺为国行道。拟欲供给资须，四事无乏。其民间禅诵，一无有碍。”唯京师及洛阳各立一寺，自余州郡，犹未通许。[4]
北宋僧人赞宁《大宋僧史略》卷下《菩萨僧》记载道：“寻武帝崩，天元宣帝立，意欲渐兴佛教，未便除先帝之制。大象元年，敕曰：‘太武皇帝为嫌浊秽，废而不立。朕简耆旧学业僧二百二十人，勿翦发毁形，于东西二京陟岵寺为国行道，所资公给。’”[5]可见周宣帝统一命名东西两京陟岵寺的具体时间，是大象元年(579)四月二十八日，其原因在于他认为佛教不可废弃，两所陟岵寺属于国家官寺，用以安置佛教学者，从被迫还俗的僧人中挑选出220名杰出的人才，蓄发不剃，穿着俗人衣服，为国家行道祈福，由国家公费供养。今河南登封嵩山下的少林寺，被选中作为洛阳的陟岵寺，隋文帝建立隋朝后，恢复了少林寺的原名。长安的陟岵寺，西魏时期就有了。道宣《释迦方志》卷下《教相篇第八》说：“周太祖文帝，于长安立追远、陟岵、大乘等六寺，度一千人。”[6]周太祖文帝即西魏初年的实际统治者宇文泰，北魏永熙三年(534)，他成为关中的实权人物，到西魏恭帝三年(556)病故，长安的陟岵寺在这二十年间设置。《续高僧传》卷19《智藏传》说：“十三出家，事蔼法师，当西魏之世，住长安陟岵寺。”[7]隋朝建立后，长安都城选择其东南的新址重新建造，长安陟岵寺随同迁至新址，寺名改称为大兴善寺。《续高僧传》卷24《僧猛传》这样记载：“隋文作相，佛日将明，以猛年俱德重，玄儒凑进，追访至京，令崇法宇。于大象二年敕住大兴善寺讲扬《十地》，寺即前陟岵寺也。……移都南顿，寺亦同迁于遵善里，今之兴善是也。”[8]北宋宋敏求《长安志》卷7的说法有所不同，认为不是陟岵寺迁到遵善里，而是迁到新址后，最初名叫“遵善寺”。“隋文承周武之后，大崇释氏，以收人望，移都先置此寺，以其本封名焉。”[9]后来才叫大兴善寺。这个说法恐怕有问题。隋文帝步入仕途后，先后封为成纪县公、大兴郡公，后来袭爵隋国公，并没有“遵善”的封号。隋文帝新建长安城，名叫大兴城，城中一个里坊名叫靖善坊，陟岵寺迁到这里。唐人段成式《酉阳杂俎》续集卷5《寺塔记上》解释寺名的由来，说：“靖善坊大兴善寺，寺取大兴城两字、坊名一字为名。”[10]
隋文帝仁寿年间(601-604)，还有一次更大规模的官寺统一命名。隋文帝出生于同州(今陕西大荔县)般若尼寺中，当即由尼姑智仙抚养，13岁时才回到家中。隋文帝称帝后，追念智仙，崇奉佛教。《续高僧传》卷28《道密传》说：“同州大兴国寺，寺即文帝所生之地，其处本基般若尼寺也。……其龙潜所经四十五州，皆悉同时为大兴国寺，因改般若为其一焉。”[11]此外，《续高僧传》卷18有《唐并州大兴国寺释洪林传》，并州即今山西太原市。卷25有《唐邓州兴国寺释智勤传》，邓州即今河南邓州市。卷10《隋西京光明道场释慧最传》提到：“仁寿年中，敕遣送舍利于荆州大兴国寺龙潜道场。”[12]荆州即今湖北荆州市。卷28《明诞传》说：“襄州上凤林寺，……文帝龙潜之日因往礼拜，乞愿弘护，及践宝位，追惟往福，岁常就寺广设供养，仍又改为大兴国寺。”[13]襄州即今湖北襄阳市。卷28《法朗传》说到陕州(今河南陕县)大兴国寺，“寺即皇考武元(隋文帝的先父)本生处也”[14]。
可见武则天之前，官寺统一命名已有过两次，最早的一次比武则天这次早了110年。因此，官寺统一命名自武则天“始”的说法不能成立。

二 《续高僧传·慧净传》一则文字不是后人添加

《续高僧传》的作者释道宣，于唐高宗乾封二年(667)圆寂。通行本《续高僧传》中是否有道宣逝世后由后人补入的文字呢?《续高僧传》卷4《玄奘传》中有一则说法：“其茔与兄捷公相近，苕然白塔，近烛帝城。寻下别敕，令改葬于樊川。”[15]苏晋仁《续高僧传》一文指出：“玄奘改葬是总章二年(669)事，见《大慈恩寺三藏法师传》卷10，这时道宣已逝世二年，此语自是后人所补。《开元释教录》卷8玄奘的事迹，就是引用本传的文字，作‘至总章元年四月八日，有敕改葬樊川北原’。可见补入的年代是相当早的。”[16]这是目前能够确认的惟一一则后人补入的文字。
日本学者藤善真澄《<续高僧传>管见——以兴圣寺本为中心》一文宣称从《续高僧传》中又找到一则后人添加的文字。他说：
“皇储久餐德素，乃以贞观十三年集诸官宦及三教学士于弘文殿，延净开阐《法华》。道士蔡晃讲道论好独秀，高宗下令遣与抗论。”(《续高僧传》卷3《慧净传》)皇储无疑就是后来的高宗。但是，使用“高宗”庙号，则是在道宣死去十五年后的文明元年(684)。显而易见，文中的“高宗”或是“太宗”之讹，或是后人添加上去的。[17]
藤善真澄这个说法经不起分析。首先，这是贞观十三年的事，当时的皇储是李承乾，后来成为唐高宗的李治当时是晋王，四年后才立为太子。这在两《唐书》、《资治通鉴》、《唐会要》中都有明确的记载，如《旧唐书》卷4《高宗纪上》说：“[贞观]十七年，皇太子承乾废，魏王泰亦以罪黜，太宗与长孙无忌、房玄龄、李勣等计议，立晋王为皇太子。”[18]那么，“皇储无疑就是后来的高宗”云云，显然说不过去。
其次，藤善真澄所引传文“高宗”，自己加注释说：“高丽本作‘玄宗’，应从三本。”即他在本文中交代的“宋、元、明三种版本”的《大藏经·续高僧传》。其实，在《高丽藏》之前，《赵城金藏》此处文字也作“玄宗”。藤善真澄所以不从《高丽藏》的“玄宗”行文，无疑认为“玄宗”是比唐高宗更晚的唐明皇的庙号。《续高僧传》中，“玄宗”这一词汇一共出现15次，都不是指唐玄宗。“玄宗”的含义指玄妙高深的理论，它既可以是佛教，也可以是道教，也可以是别的学说。“玄宗”指佛教，如卷19《道林传》说：“隋开皇之始创启玄宗，敕度七人。”[19]“玄宗”指道教，《辞源》“玄宗”条有释义，并引《文选》王仲宝《褚渊碑文》“眇眇玄宗”为例。《续高僧传》卷25《智实传》引唐太宗贞观十一年《令道士在僧前诏》说：“滞俗者闻玄宗而大笑，好异者望真谛而争归。……遂使殊俗之典，郁为众妙之先；诸华之教，翻居一乘之后。”[20]这里以“玄宗”、“真谛”对举道教、佛教，指出世俗嘲笑道教、崇奉佛教，使得外国传来的佛教占了上风，中华本土的道教反倒屈居其下。藤善真澄所引传文“官宦”，《赵城金藏》、《高丽藏》本作“官臣”，《碛砂藏》本作“宫臣”，我认为应从“宫臣”，指太子东宫的臣僚。
道宣还撰有《集古今佛道论衡实录》一书，在卷3中再次记载这场事，但系年提前一年。其中有则文字，《碛砂藏》作“宫臣”，《高丽藏》作“官臣”，其余文字相同，兹移录标点于下：
贞观十二年，皇太子集诸宫臣及三教学士于弘文殿开明佛法。纪国寺慧净法师预斯嘉会，有今召净开《法华经》，奉旨登座，如常序胤。道士蔡晃讲道论好，独秀时英，下令遣与抗论。[21]

综合考虑，我觉得《慧净传》这段文字应这样标点：

皇储久餐德素，乃以贞观十三年集诸宫臣及三教学士于弘文殿，延净开阐《法华》。道士蔡晃讲论道好，独秀玄宗，下令遣与抗论。

《集古今佛道论衡实录》卷3和《续高僧传·慧净传》，都说蔡晃善于言辩，条理清晰。前者作“独秀时英”，是说蔡晃在时贤中显得特别优秀；后者作“独秀玄宗”，便是说蔡晃在道士中显得特别优秀。因此，传文作“玄宗”是，作“高宗”非，当然不能理解为唐高宗。
再次，我这样标点传文，“下令”句子没有直接的主语，其逻辑主语是上文的“皇储”，即皇太子指示如何如何。这从《集古今佛道论衡实录》这则记载的行文，可以得到证实。传文用“下令”，符合唐朝制度。《新唐书》卷46《百官志一》“尚书省”条说：“凡上之逮下，其制有六：一曰制，二曰敕，三曰册，天子用之；四曰令，皇太子用之。……”[22]如果传文真是行用庙号“高宗”，说“下令”也可以，但符合礼仪的措辞应该是“下敕”或“下诏”。藤善真澄又推测“文中的‘高宗’或是‘太宗’之讹”，他认为如果行文“高宗”是弄错了称谓的话，那么，应该是当时的皇帝唐太宗。但唐太宗当时没在弘文殿辩论现场，怎么能当场“下令”?
因此，这则传文“是后人添加上去的”云云，其说法不能成立。
注释
[1](日)镰田茂雄著，郑彭年译：《简明中国佛教史》，上海译文出版社1986年，第188页。
[2](唐)释道宣：《续高僧传》卷8《慧远传》，《碛砂大藏经》第99册，线装书局2005年版，第298页。
[3](清)董诰、徐松等：《全唐文》卷279，上海古籍出版社1990年，第1252页。
[4](唐)释道宣：《广弘明集》卷10，《碛砂大藏经》第101册，第278-279页。
[5](北宋)释赞宁：《大宋僧史略》卷下，《大正新修大藏经》第54册，台北：新文丰出版公司1983年，第252页。
[6](唐)释道宣：《释迦方志》卷下(《赵城金藏》本)，《中华大藏经》第52册，中华书局1992年，第683页。
[7]《续高僧传》卷19《智藏传》，《碛砂大藏经》第99册，第533页。
[8]《续高僧传》卷24《僧猛传》，《碛砂大藏经》第100册，第57页。
[9](北宋)宋敏求：《长安志》卷7，台北：成文出版公司1970年，第163页。
[10](唐)段成式：《酉阳杂俎》续集卷5《寺塔记上》，中华书局1981年，第245页。
[11]《续高僧传》卷28《道密传》，《碛砂大藏经》第100册，第144页。
[12]《续高僧传》卷10《慧最传》，《碛砂大藏经》第99册，第339页。
[13]《续高僧传》卷28《明诞传》，《碛砂大藏经》第100册，第146页。
[14]《续高僧传》卷28《法朗传》，《碛砂大藏经》第100册，第154页。
[15]《续高僧传》卷4《玄奘传》，《碛砂大藏经》第99册，第219页。
[16]苏晋仁：《续高僧传》，中国佛教协会编《中国佛教》第四辑，知识出版社1989年，第164页。
[17](日)藤善真澄撰，刘建英、韩昇译：《〈续高僧传〉管见——以兴圣寺本为中心》，张伯伟编《域外汉籍研究集刊》第一辑，中华书局2005年，第310页。
[18](后晋)刘昫等：《旧唐书》卷4《高宗纪上》，中华书局1975年，第65页。
[19]《续高僧传》卷19《道林传》，《碛砂大藏经》第99册，第517页。
[20]《续高僧传》卷25《智实传》，《碛砂大藏经》第100册，第69页。
[21](唐)释道宣：《集古今佛道论衡实录》卷3，《碛砂大藏经》第98册，第162页。
[22](北宋)欧阳修、宋祁：《新唐书》卷46《百官志一》，中华书局1975年，第1185页。
(郭绍林，洛阳师范学院河洛文化研究中心，教授)

乾陵文化研究（八）/樊英峰主编.--西安：三秦出版社，2012.1

[](https://www.sxlib.org.cn/dfzy/sxdwljgb/tddl/yjwx_5659/yjlz_5660/qlwhyjb/201704/t20170426_702629.html)

## 裴怀古的因果报应：中国唯一女皇帝在位的野史

(美)凯利·卡尔顿著 赵春玲译


就在刚正不阿的御史裴怀古为高尚的和尚净满洗清冤屈，证明了他是被鹿泉寺的佛教僧侣同僚所诬告的几年之后，净满化作一个梦中幽灵，引导裴怀古从致命的危险中安然脱险，偿还了裴怀古的恩惠。刘肃(?-820)在其撰写的《大唐新语》中所记述的这一离奇古怪的故事，乍一看似乎只是传说发生在中国唯一的女皇帝武曌(690-705年在位)执政的周朝时期的许多特殊事件之一。然而，经过仔细观察，一个奇特的脚注证明这是一个重大且具有启迪性的记载，它反映了那些涌动并贯穿于整个武曌统治时期以及唐朝更为广泛的文化时期(618-690年和705-907年)[1]的重要的政治、宗教和文化暗流。虽然该事件在官方和非官方的历史记载中均被保存，但相对于那些同时代的得到了官方授权的学者的记录，中唐学者刘肃对这一事件的非常规的私下记录，提供了更为丰富的、更具包容性的理解。(刘肃在《大唐新语》中对这一事件未经批准的版本的记录突出了对武曌统治期间的象征意义、她特有的投诉制度的影响、儒教和佛教哲学在中唐社会的双重重要性以及与中国的游牧邻居的持续脆弱的外交关系等的极度关注。)

一 关于御史裴怀古及和尚净满的信息来源

关于御史裴怀古和和尚净满的互动有几个信息来源。最早的是编制于807年(大约在武曌周朝结束100年之后)的刘肃的《大唐新语》。作为一部未经朝廷批准的私人作品，刘肃的记述提供了一个感人细节，并强调了他们关系上的相互性，这在随后的官方记录中是没有的：

则天[2]朝，恒州鹿泉寺僧净满有高行，众僧嫉之，乃密画女人居高楼，净满引弓射之状，藏於经笥，令其弟子诣阙告之。
则天大怒，命御史裴怀古推按，便行诛决。
怀古穷其根本，释净满而坐告者，以闻。
则天惊怒，色动声战，责怀古宽纵，怀古执之不屈。
李昭德进曰：“怀古推事[3]疏略，请令重推。”
怀古厉而言曰：“陛下法无亲疏，当与天下执一，奈何使臣诛无辜之人，以希圣旨?向使净满有不臣之状，臣复何颜能宽之乎?臣守平典，庶无冤滥，虽死恨也。”
则天意解，乃释怀古。
後副阎知微和亲于突厥，突厥立知微为南面可汗而入寇赵定，怀古因得逃归。
素羸弱不堪奔驰，乃恳诚告天，愿投死南土。
倦而寝，梦一僧状如净满者引之，曰：“可从此路出。”觉而从之，果获全。
时人以为忠恕之报。[4]

《大唐新语》之后，官方记载此事件的史书有3部：包括《旧唐书》、《新唐书》和《资治通鉴》。后晋时期(936-947)在刘昫指导下编制的《旧唐书》是第一部官方的唐朝史，或唐朝正史。这项工作提供了关键信息，诸如裴怀古的出生地，以及他如何不辱使命，成功平息了一场少数民族叛乱。然而，净满，这个在名义上起了作用的人物，始终未出现在对御史裴怀古获救的记载中：

裴怀古，寿州寿春人也。仪凤[5]中，诣阙上书，授下邽主簿。长寿[6]中，累转监察御史。时姚，嶲[7]蛮首反叛，诏怀古往招辑之。怀古申明赏罚，贼徒归附者日以个数，乃俘其魁首，处其居人而还。蛮夷荷恩，位碑颂德。时恒州鹿泉寺僧净满为弟子所谋，密画女人居高楼，仍作净满引弓而射之，藏於经笥。已而诣阙上言僧咒诅，大逆不道[8]。则天命怀古按问诛之。怀古究其辞状，释净满以闻，则天大怒，怀古奏曰：“陛下法无亲疏，当与天下画一。岂使臣诛无辜之人，以希圣旨。向使净满有不臣之状，臣复何颜能宽之乎?臣今慎守平典，虽死无恨也。”则天意乃解。圣历[9]中，阎知微充使往突厥，怀古监其军。至虏庭，默啜[10]立告微为南面可汗。将授怀古伪职，怀古不从，将杀之，怀古抗辞曰：“宁守忠以就死，不毁节以求生，请就斩，所不避也。”乃禁锢随军，因挺身奔窜以归，拜祠部员外郎[11]。[12]

第二部官方的唐朝史书《新唐书》与第一部类似。在北宋(960-1127)欧阳修的监督下编制而成的这部《新唐书》，进一步聚焦于裴怀古与净满的相遇。书中和尚一直是匿名的，也没有提及那幅煽动性的画作。和第一部唐代史书一样，《新唐书》不承认净满是解救裴怀古安全回家的功臣。对裴怀古回到长安的官方解释中没有提到因果报应：

裴怀古，寿州寿春人。仪凤中，上书阙下，补下邽主簿，频迁监察御史。姚，嶲道[13]蛮反，命怀古驰驿往怀辑之，申明诛赏，归者日千计。俄缚首恶，遂定南方，蛮夏立石著功。恒州浮屠为其徒诬告祝诅不道，武后怒，命按诛之。怀古得其枉，为后申析，不听，因曰：“陛下法与天下画一，岂使臣杀无辜以希盛旨哉?即其人有不臣状，臣何情宽之?”后意解，得不诛。阎知微之使突厥，怀古监其军。默啜胁知微称可汗，又欲官怀古，不肯拜，将杀之。辞曰：“守忠而死与毁节以生孰与?请就斩，不避也。”遂囚军中，因得亡，而素幻弱，不能骑，宛转山谷间，仅达犴州。时长史武重规纵暴，左右妄杀人取赏，见怀古至，争执之。有果毅尝识怀古，疾呼曰：“裴怀古史也。”遂免。迁祠部员外郎。[14]

《资治通鉴》包含了关于裴怀古与突厥人周旋的英勇业绩的最后一个信息来源。《资治通鉴》的作者是宋朝学者司马光(1019-1086)，这部编年体史书记载了一直到959年的中国历史。以下关于裴怀古的记录就被包括在这部共294卷的巨著中。虽然文中全然没有提及净满这个人，但确实提供了能让人更加深入地了解裴怀古获救详情的官方解释。司马光书中也简要记述了裴怀古成功完成的一项使命，之后才去平息了南蛮叛乱，也许最重要的是，此书提供了后者的具体日期：

天授[15]中，遣监察御史[16]寿春裴怀古安集西南蛮。六月，癸丑，永昌蛮酋熏期帅部落二十佘万户内附。姚州境有永昌蛮，居永昌郡地。监察御史裴怀古从阎知微入突厥，默啜欲官之，不受。囚，将杀之，逃归；抵晋阳，形容羸淬。突骑噪聚，以为间谍，欲取其首以求功[17]。有果毅尝为人所枉，怀古按直之，大呼曰：“裴御史也。”救之，得全。至都，引见，迁祠部员外郎。[18]

虽然《旧唐书》、《新唐书》和《资治通鉴》包含了对裴怀古参与净满和突厥人事件的相似描述，这些正式史作却未提及净满为了裴怀古而进行的神圣干预，而刘肃提及了。记录上的这种不一致是由于与官方委任的史家相比，像刘肃这样的唐代私人学者享有更大程度的写作自由。随着629年历史编撰局的重组，官方的朝代史或标准史的著作权，由私人学者转移至朝廷史学家。在史学逐步变得越来越规范化的过程中，朝代史变成了由朝廷官方史学家编委会编纂和编辑，累积而成的产品[19]。这些史学家，作为儒家文人学者，被期望以道德说教的风格进行写作，并基于儒家的道德标准分派“褒贬”。在详尽无遗的编辑过程中，偏离公认原则的东西被系统地切除掉了[20]。民间学者，相比较而言，受到的束缚要少得多。

不同于那些编撰正史的学者所面临的来自于团体和官僚政治方面的约束，刘肃没有被朝廷强制去“保持历史记录的连续性”，他的作品也没有被迫去经受一场轰轰烈烈的审查过程，没有被迫去遵守“儒家学术或道德标准”[21]。相反，刘肃采用了他认为能够最好地传达必要的政治道德原则的轶事编撰的方式，有选择性地记载了事件和人物。坚定的儒家学者认为，对于那些孜孜不倦地遵循规范经典的学者来说，刘肃的这种小说是“非正式叙述”，是付出努力较少的羊肠小道。

然而，正因为刘肃的这个未经认可的随笔集是一部私人著作，在精神上更接近于日常社会的文化氛围，它才得以对唐代社会，特别是对武曌的统治，进行了更为深刻的分析。此作品更好地保留了作者刘肃的原始声音，因为它避开了“编辑入侵”。被“编辑入侵”正是唐正史的特点[22]，而当时他所处的时期更接近武曌统治时代，情况尤其如此。与最直接的正史《旧唐书》相比，《大唐新语》编制的时间更接近裴怀古和净满事件，近了约140年。刘肃的版本，因为在时间上更加接近事件本身，加上其重视儒家学说以外的情绪，成为了对官方史书的补充，使其变得更加丰满深刻。这正是刘肃非官方记载的优点所在。

二 为裴怀古御史和净满和尚之相遇搭设舞台

虽然刘肃编制《大唐新语》的时间是在裴怀古和净满事件发生约100多年之后，但其内容仍然描绘了唐朝多元宗教和文化的环境特点[23]。上演了裴怀古和净满的故事的这一大唐文化舞台在中国历史上的确是独一无二的。初唐那相当开放和无拘无束的气氛，推动了地方神灵、迷信与本土道教、儒教及外来佛教的融合。繁华的商业，吸引了来自印度、中亚和西部伊斯兰地区的客商，他们不但带来了装满用来交易的充满异国情调的货物的大篷车，还带来了他们自己的文化元素[24]。

然而，与裴怀古和净满最相关的，却可能是中亚的游牧民族在唐代妇女解放中发挥的作用。唐代社会较少受制于儒家的礼仪标准，因为中亚(被视为野蛮人或胡人)的影响稀释了汉文化，有很多故事和传说是关于追求独立的妻子如何不满足于躲在家内，足不出户[25]。这些文化动态为中国唯一的女皇开花绽放登上帝位宝座培养了成熟的环境。武曌经历了在帝王后宫的等级地位的逐渐升高，从唐太宗(在位：637-649年)的一个小妃子到唐高宗(在位：649-683年)的皇后，并最终于690夺取帝位，建立了自己的周朝[26]。正是在武曌统治期间，御史裴怀古，以其聪慧的行动做利刃，在历史上镌刻下了自己的名字。

虽然裴怀古与净满相遇的确切日期仍然不得而知，但从这些资料获得的信息表明，它最有可能发生在694年到698年之间。刘昫的《旧唐书》给出了裴怀古在武曌周王朝的长寿年间(692-694)被提升为监察御史的具体日期。《旧唐书》和《新唐书》还按时间顺序记录了净满事件后，裴怀古参与了与突厥人(698)的联姻一事。另一方面，按照司马光《资治通鉴》的陈述，在标志着武曌周朝成立的天授年间(690-692)，裴怀古已经是一名御史了。然而，在《资治通鉴》的同一篇章中还包括了关于694年6月28日(六月，癸丑)裴怀古平定南方蛮夷的这一事件的进一步信息，这一历史事件在这三部史书中都被声称发生于裴怀古参与净满一事之前。因此，可以推测，裴怀古与净满的相遇就发生在694年到698年6月这四年间。[27]

三 刘肃版本的政治、宗教和文化意义

和这些官方史书一起，《大唐新语》包含了关于裴怀古和净满之间互惠关系的丰富细节。把刘肃的写作自由看做是对官方授权史书严格诠释做出的补充，得到的是一幅武曌统治和大唐文化环境的更为全面的画卷。由此，从武曌周朝的政治气氛，当时涌动在唐代社会的宗教暗流，和中国统治者所面临的持续的国外紧张局势中，获得的是至关重要的洞察力。

1．一幅罪证画和武曌对象征意义的超敏反应

武曌对净满绘制的这幅佛教僧侣画做出反应并迅速下令惩罚净满，对此这些历史资料的记载具有连续性。然而，武曌的愤怒程度，如刘肃所描述，清楚地描绘了她在政治上的不稳定状况。武曌作为一个女人在牢不可破的宗法社会中当政，在那些强大朝廷官员和极具影响力的家族中有许多敌人，他们反对她的统治。因此，她无可非议地痴迷于巩固她帝王的地位。武曌甚至比她的男性前辈更具有目的明确的创造力，她把象征物和所谓祥瑞作为政治工具，来保护她的地位并验证她的王朝。一个吉兆的及时安排起到了双重作用，既重申了她作帝王是神谕，即她的位置是上天批准的，又巩固了她的权力[28]。武曌的统治年号是这种象征手法运用的最佳典范。那些祥瑞的出现，诸如麒麟的蹄印或凤凰的显现，都会被抓住，成为开创新统治阶段的机会。这些统治阶段，起了跳板的作用，使她跃上了一个个更高的政治平台，通过展示她健康的身体和外貌，公布了她的帝国的健康状态[29]。

虽然象征主义被用来证明一个统治者的有效性，但也潜伏着一种可能性，即政治对手可能会滥用这个系统来削弱统治者的地位。在一个王朝的最初和最后几年内，当权力仍然未稳固或控制力开始瓦解时，情况尤其如此。因此，武曌对净满画所作的反应并非是毫无根据的，特别是在此画有可能被解释为是对她的身体所进行的政治攻击之时。以往应对叛逆臣民的经验使得她对这一事件超级敏感，而且她一直关注着这样的象征物，以防他们代表一种政治警告。例如，一位唐朝王子曾在688年写过一封信，信中把武曌比作一个恶性肿瘤，说如果不在冬季(当时被建议为她的就职典礼的日期)之前除去这个瘤子，肯定会令他死亡[30]。显然，身体政治是一种被广泛使用的隐喻，并非为武曌的宣传目的所独有。在此背景下，这幅画似乎是在公然且叛逆性地颠覆武曌以身体状态为主题的政治辩护。如果画中在高塔里的女人被解读为武曌，那扩展开来就可以说，净满是在把一支煽动性的箭射进周朝的心脏[31]。

然而，高塔中的女人所代表的武曌可能比现实中的更加从容不迫。虽然早些时候的中国艺术把妇女描绘为静态且冷漠的人物，唐初在多元文化的相互作用下，尤其是在点燃女性独立的过程中，“个体差异分明的”、其身体能对所处环境做出反应的女性人物被激发了出来[32]。与之前的艺术家相比，唐代的雕塑家和画家提高了他们使用诸如差异化的五官、体形和手势等来渲染女性个体特征的能力[33]。也许那些佛教僧侣就是利用了这一时期的艺术趋势，通过让净满用箭头对准一个从容貌和表情上看确凿无疑的就是武曌的女人，从而设计出更强烈的人身攻击感并诽谤他到无法挽回的程度。

此外，这个不幸的和尚的名字可能加剧了武曌的敏感程度，以至于她叫人对他立即执行死刑。净满是Vairocana(毗卢遮那)的中文音译，是天体佛(天上菩萨)的化身，武曌早在大约20年以前就试图让自己与这尊佛扯上政治关系[34]。在公元7世纪的70年代，武曌捐出她的脂粉钱中的20，000贯，帮助筹集资金修建了龙门佛教石窟中的奉先寺。许多人推测，这尊五十尺高、从其所在位置可以俯瞰伊河河谷的毗卢遮那雕像就是以她的形象来雕刻的[35]。武曌时期，佛教在中国社会已经根深蒂固，并享有数量庞大的信徒。由于其普遍性和对女权的开放性，佛教被证明是政治合法化的强有力的手段。

因此，通过支持诸如奉先寺这样的项目，并把她的地位是神的安排这样的辩护编织进像《大云经疏》(690)这样的作品中，武曌把自己塑造为一个狂热的佛教守护者和一个理想的执政佛教君主[36]。与众多的中国和日本帝王相似，武曌把自己与毗卢遮那佛以及许多其他被供奉于佛教神殿的佛联系在一起，以此来公开表明她的宗教权力以及由此而得到的政治权力[37]。鉴于她精心制作的形象，她可能担心，有一个煽动性的和尚的名字也是毗卢遮那，这一传言会使民众怀疑她和这个佛之间的联系。诡计多端的敌人可能会向这样的机会猛扑过去，抓住这样的机会来在“真正”的毗卢遮那的背后搞集会，或者至少把净满塑造为佛教神灵对她的统治不满的一个暴躁的尘世间的表现。因此，武曌快速消除了这个迅速引起了她注意的危险。

2．武曌统治期间投诉的容易性

刘肃描述的僧人们轻而易举地就在皇城大门口控告了净满，突显了武曌迷恋象征主义和她怀疑异己敌人的第二个层面。武曌能非常及时地获悉那幅画的情况是其非常规投诉制度的结果，在她的投诉制度中臣民可以直接向统治者上诉。在传统的唐代投诉结构中，有委屈和不满的臣民被要求逐级向上申诉，从地方官员开始，到地区官员，再到中央政府官员[38]。在这种传统的制度中，那幅僧人画可能永远不会到达武曌那里，因为在它到达最高级别之前，在这层层结构中会有一个官员已经意识到他们的指控是毫无根据的。
另一方面，武曌的申诉系统去掉了中间步骤，在统治者和民众之间建立了直接的联系。686年，作为太后和摄政者的武曌曾让人做了一个请愿箱，箱子最初包含四个插槽：“一个用于自荐官员；一个用于公民公开或匿名批评朝廷决定；一个用来报告超自然的奇特预兆和秘密阴谋；还有一个用于收集控告和申诉”[39]。虽然表面上这个箱子表示的是她对人民生活状况的极大关注，但它主要的目的是获取参与煽动的臣民的信息。当时武曌想要识别和消灭敌人的愿望十分强烈，致使无数人因受到小的指控而最终被诬陷，并面对严厉惩罚。例如，对于684年和688年的起义中被流放的前唐朝皇室的三百余亲属，武曌在693年声称他们煽动叛乱，一声令下，这些流亡者就全被杀了。就连请愿箱的设计师自己也在受到一个匿名举报后被砍了头，他被指控参与了向扬州叛乱的头领徐敬业提供武器[40]。武曌对他们和数百其他不幸的犯人采取了迅速而极端的打击行动，那些充满嫉妒的净满的同辈人肯定熟悉武曌的这个名声，因此他们起诉时充满了信心，她的敏感和她的投诉制度的容易性都预示着净满必死无疑。也就是说，多亏御史裴怀古进行了正义的干预，宝贵的儒教和佛教道德原则才得以维护。

3．刘肃的非官方史作是儒教和佛教思想的融合

显而易见，除了对武曌统治的政治气候提供了洞察力，刘肃的非官方史作还合并了儒教和佛教思想的各个方面。虽然刘肃通过在其文章中融入强大的儒家思想，表明他一直忠于他的学术根基，但他还合并了一个让人意想不到的佛教元素，此元素在朝廷授权的史书中是没有的。因为对口授笔录没有要求，他的非官方通俗史更加随便地把唐朝丰富的宗教气氛中的各种元素交织在一起。这一关键的佛教本质把原本只是一个标准的儒家叙述转变成了一部内涵更加丰富的作品，其中裴怀古和净满的故事就被放置在了唐朝社会的多元化背景之中。
尽管与佛教有共鸣，刘肃的史作保留了在标准的儒家叙述中占着中心的位置的政治批判。把御史裴怀古和大臣李昭德进行对比，就能阐明臣子是否恰当地遵守了儒家君臣关系原则。按照儒家的行为准则，正直可敬的裴怀古尊重武曌，但看到她未能坚持儒家原则时，他也毫不犹豫地去劝谏。刘肃赞同这样一个明知可能招致危险却还能够提出建设性批评的有良好声誉的官员。

裴怀古作了如下进谏：

陛下法无亲疏，当与天下执一[41]，奈何使臣诛无辜之人，以希圣旨?向使净满有不臣之状，臣复何颜能宽之呼?臣守平典，庶无冤滥，虽死不恨也![42]
另一方面，在刘肃的书中，李昭德被描绘成一个自私自利的官员，尽管武曌作出的决定明显不合理，他还是支持她。虽然在现实中，李昭德是一个更为复杂的人物，在数个案例中他都是反对武曌的，但在刘肃的笔下，李昭德是个因试图推销自己而无视武曌未能遵循儒家道德标准的人[43]。他火上浇油，充当了武曌怒气的催化剂，他恳求说：“怀古推事疏略，请令重推”[44]。正如刘肃所暗示的，李昭德愿意用一个无辜和尚的生命来讨得女皇的欢心。
确实，理想主义的学者是渴望履行这个完善了的君臣关系的。武曌竭尽全力地鼓励那些谦让且卑顺的官员，同时，阻止那些为了迎合她而不惜牺牲她的执政效力的官员。在刘祎之的帮助下，她编制了手册《臣轨》，以促进她的朝臣不容置疑地忠诚于她[45]。她用整整一分册来阐明绝对忠诚原则，赞扬那些为了国家的利益，愿意不顾可能降临到他们头上的危险而来劝谏的官员。裴怀古展现出的确实是武曌的理想大臣的行为，如手册中所描述的：
见过则谏，不用即死，忠之至也。[46]
武曌崇敬像裴怀古这样的大臣，把他们比作忠诚的古代学者，说他们“不面誉以求亲”或“不愉悦以苟合”。她警告说，那些心存私心杂念和“蝇头小利”的大臣是在直接跟她的权威作对，因为他们醉心于拔高自己，无法保持对她的忠心[47]。
虽然刘肃的《大唐新语》就理想大臣所表达的想法与儒教的要求相一致，但此书还是有别于官方的朝代史书，它把一个独特的佛教元素融入了其中。净满在裴怀古的解救中所扮演的角色在官方版本的叙述中是没有的，但正是这一角色很好地诠释了佛教的“因果报应”一说。“报应”这一概念指的是每个个体都处于不断的流动性状态中。一个人的每一个新功绩，作为他以前的所有行动的高潮，都会改变他的人生轨迹[48]。当一切似乎无望，裴怀古向上天恳求的那一刻，一个长相颇似净满的和尚出现在他的梦中。伸出他的手臂，净满的幽灵般的容貌指示道，“沿着这条路走”。裴怀古醒来并安全返回，向武曌的朝廷做汇报。刘肃得出的结论是，净满对裴怀古的命运的空灵干预就是对这个御史“忠恕”给予的“报应”[49]。这种“报应”，可以进一步解释为佛教的因果报应[50]。根据这一佛教理念，裴怀古的为官仁慈正是他在梦中被安全地交付给他的祖国这一结果的根源。

而官方版本就没那么戏剧性。裴怀古的救援并不是佛教互惠主义的结果，而是因为在裴怀古被杀前，一名中国边境的巡逻兵认出了他[51]。裴怀古的善行仍然导致了他获救，但他得以获救是因他在世间的为官声誉，而不是因为他在佛教因果报应中积极的因累积多了才得到了报应。刘的版本与儒教和佛教产生共鸣，从而更准确地描绘了唐朝民众的宗教心理。

4．武曌与突厥人的脆弱外交关系

撇开裴怀古获救的方式，官方和非官方的版本中都包括了裴怀古参与促进与突厥人和亲一事[52]。几个世纪以来，游牧邻居的入侵一直困扰着中国的统治者。武曌也与多重外来压力作着斗争。696年，她的周帝国就面临着同时来自藏族人、契丹人和突厥人的威胁[53]。当结果证明这些“蛮族”太强大以至于中国的王朝无法平息时，统治者们就经常采取绥靖政策。突厥人是武曌统治期间的一个强大对手，她选择了沿用她的前辈普遍采用的安抚策略。

按照惯例，武曌于697年首先封突厥可汗默啜为将军，并赠给他一个吉祥但毫无意义的封号。她还同意将数千户投降而来的突厥人迂回到草原，而且同意每年用中国的丝绸、银、农具、铁和粮食作为赔偿，或“经济礼物”，付给突厥人。不幸的是，这些预防措施未能满足默啜，他主动提出为周朝打契丹，条件是周要把原唐王朝的李家王子奖给他做女婿。御史裴怀古和朝臣阎知微被派去履行这一协议，把中国王子护送到突厥人那里，这是联姻的一部分[34]。默啜很快发现，武曌送去的是她武家的的侄孙武延秀，而不是李家之子[55]。这一违反协议的做法给了他攻击周朝领土的完美借口。

刘肃在叙述中清楚地描绘了中国统治者企图达到与其胡人邻居的这一脆弱的平衡关系。如文中所示，传统的绥靖政策并不总能成功地安抚这些强大游牧民族的领袖。一些游牧民族群体将继续在这个帝国的外围挑起麻烦，每年向中国的统治者要赔偿，他们还要王子，要公主。最明显的就是契丹的辽王朝(907-1125)，女真族的金王朝(1115-1234)，和蒙古的元王朝(1271-1368)，这些胡人部族有时会掠夺中国领土的一部分或着征服其全部。回顾过去，武曌一直是还算幸运的，因为到698年时突厥人的入侵被最终镇压了下去，叛逆的阎知微也被处死了[56]。

四 结论

虽然从表面上看，刘肃笔下关于御史裴怀古与佛教和尚净满的非官方的故事，只是一个简单的儒教劝谏和佛教报答的奇闻轶事，但它描绘出的是一个全面的唐朝社会和武曌统治的画卷。归罪于净满的容易性深刻地反应了武曌对象征主义的迷恋以及她为了降低可能的威胁而煞费苦心。裴怀古的劝谏和他与净满的互惠关系展示出的是儒教和佛教思想对唐代社会的双重影响。尽管武曌给了对方头衔、赔偿和一个中国王子，但她对默啜进行安抚的努力以失败而告终，这体现了中国与其胡人各部族邻居之间关系的动荡。显而易见，尽管刘肃的作品被归到小说范畴，但从其字里行间可以获得巨大的洞察力。由此可以得出这样的教训，即使是被传统学者视为“小”的非正式的作品也应该得到其应有的承认。如果不承认刘肃关于裴怀古和净满的叙述，那么对武曌在中国前所未有的统治的了解就明显地不会那么细致入微。

注释

[1]或许在大多数学界的二手文献资料中，她更为大家所熟知的名字是武则天或武后，我称呼她武曌是用了她689年自命的名字。除了武后这一名称，武则天的谥号也削弱了武曌作为女皇帝所掌握的权力程度。武则天与武后这两个名字的使用使得传统学者能够把她的地位降到仅仅是皇太后之一，对于一个掌权的女人来说这一地位更为人所接受，因为她“垂帘听政”，对宝座上的男性皇帝提供的是“幕后的”指导。而武曌这个名字却是在承认她在她自己做皇帝期间所拥有的强大地位。关于武曌，这个自创名字的更多信息，请参见N．哈利·罗斯柴尔德的《武曌：中国唯一的女皇帝》(纽约：培生教育出版公司2008年)，XV-XVI，第1-10页。
[2]如注释1所释，传统学者使用的头衔，如武则天或武后，破坏了武曌作为自己王朝的皇帝的权力程度。刘肃使用的头衔是则天，或顺天，就是遵循了这个先例，暗示武曌顺应或屈从于这个本质上父系具有更高权力的社会的意志。
[3]如下文所示，李昭德称呼裴怀古为“推事”，这是几个文献中关于他头衔的唯一不同之处。刘肃在整个文章其余部分一直使用的是“御史”，这与《旧唐书》、《新唐书》和《资治通鉴》给予裴的称呼“监察御史”相当，虽然后者更为正式。
[41][42][44][49](唐)刘肃：《大唐新语》卷4，中华书局1997年，第58-59页。
[5]唐高宗的“仪凤”统治时期(676-679)，这一年号的设立是为了纪念发生在陈州的“凤凰”聚集、众鸟群飞的壮观景象。关于唐高宗和武曌的统治时期的详情，请参阅保罗·克罗尔(Paul Kroll)的“唐王朝统治时期及各时段的真实日期”，《唐研究》2(1984)，第25-28页，和N．哈利·罗斯柴尔德(N．Harry Rothschild)的“对武曌统治时期变化的调查”，《中世纪早期的中国》12(2006)，第144页。
[6]根据《旧唐书》，裴怀古是在武曌的周朝于690年成立后的年号为“长寿”的统治时期(692-694)被晋升为监察御史。正如下文所示，《资治通鉴》提供了一个不同的日期。参见克罗尔(Kroll)的“唐王朝统治时期及各时段的真实日期”，第25-28页，和罗斯柴尔德(Rothschild)的“对武曌统治时期变化的调查”，第145页；(后晋)刘昫：《旧唐书》卷185，中华书局1975年，第4807-4808页。
[7]指唐朝时期位于边境的耀州和随州，在当今它们是云南的两个区县。
[8]根据《大唐新语》，净满的僧侣同僚强迫他们的门徒带画到宫门。而在《旧唐书》中，净满自己的弟子在宫门前辱骂他，这是对儒家学说中尊重老师的明显破坏。见《大唐新语》卷4，第58-59页；《旧唐书》卷185，第4807-4808页。
[9]武曌的“圣历”统治时期(698-700)纪念的是一个新日历的颁布。参见克罗尔(Kroll)的“唐王朝统治时期及各时段的真实日期”，第25-28页，和罗斯柴尔德(Rothschild)的“对武曌统治时期变化的调查”，第146页。
[10]默啜是突厥人的可汗。
[11]“祠部员外郎”，即祭祀局副主任，这一任命是对裴怀古在与突厥人的和谈中失败的惩罚性降职。这一头衔名称参见查尔斯·哈克的《封建帝国时期中国的官员头衔词典》(斯坦福：斯坦福大学1985年)。
[12]《旧唐书》卷185，第4807-4808页。
[13]唐朝的控制松散的行政单位“羁縻府州”把那些归顺的外国人纳入其官僚机构。各级组织包括了“州”、“军”和“县”(其意思分别为“辖区”、“郡”和“区”)。“县”也被称为“道”。虽然《新唐书》把耀和随称之为县，但把它们看作州更为准确，因为这样与《旧唐书》的解释相符。关于唐朝针对非中国人的行政体制的更多信息，请参阅潘一泓(Pan Yihong)的《天子和神圣可汗：隋唐中国及其邻国》(贝灵翰姆，华盛顿州：西华盛顿大学出版社1997年)，第197-203页。
[14]《新唐书》卷197，第5625-5626页。
[15]“天授”统治时期(690-692)纪念的是武曌周朝的就职典礼。参见克罗尔(Kroll)的“唐王朝统治时期及各时段的真实日期”，第25-28页，和罗斯柴尔德(Rothschild)的《对武曌统计时期变化的调查》，第145页。
[16]关于裴怀古被提升为监察御史的具体时间，《资治通鉴》和《旧唐书》之间存在着差异。司马光指出，裴是在“天授”统治时期(690-692)被派去平息西南蛮夷的，暗示裴在接到这个使命的时候已经被指定为监察御史。但是，《旧唐书》记录的是，裴被提升为监察御史发生在“长寿”统治时期(692-694)，这段时间正是他被派去平息被司马光认定是永昌蛮的南蛮人叛乱。
[17]如《新唐书》所指出的，收集头颅是士兵邀功的一个途径。
[18](北宋)司马光：《资治通鉴》卷205，中华书局1956年，第6494、6531页。
[19]宫廷历史经历了一系列的组织写作阶段。来自于历史编撰局的那些史学家们在历史编撰中参考调取的官方资料来源丰富，包括宫廷日记，行政记录，每日日历，实录，以及国史。在每个阶段，都会有来自宫廷和官僚纪录的新材料添加进来，与前一阶段的材料编辑并浓缩到一起。欲了解关于正史编译过程的更多信息，请参阅丹尼斯·特威切特(Denis Twitcher)的《唐朝官方史的写作》(纽约：剑桥大学出版社，1992年)，第12-20页，第33-34页。
[20]恩迪米恩·威尔金森(Endymion Wilkinson)编：《中国历史手册》修订本(剑桥，麻省：哈佛大学出版社2000年)，第489-491页，第501-506页。
[21]钱南秀(Nanxiu Qian)：《中世纪中国的精神和自我：石硕鑫玉及其遗产》，檀香山：夏威夷大学出版社2001年，第1-3页，第201-206页。
[22]在《唐代中国的母亲和国家的福祉》一文中，丘慧芬(Josephine Chiu-Duke)阐述了这一观点，认为《太平广记》对轶事和故事的汇编提供一个对唐文化和社会的更具包容性的理解，通过描绘在官方文献来源中毫无代表性的妇女。因此，轶事和非官方作品阐明的是通俗的信仰和习俗，这些信仰和习俗可能因为未曾服务于国家利益而末被囊括进官方的历史记载中。这样的奇闻轶事作品的重要性也应适用于刘肃在《大唐新语》中对裴和净满的记述。参见丘慧芬：《唐代中国的母亲和国家的福祉》，《男女8》第1期(2006)，第77-79页。
[23]张孙康怡(Kang-I Sun Chang)、斯蒂芬·欧文(Stephen Owen)主编：《剑桥中国文学史》卷1，(纽约：剑桥大学出版社2010年)，第346页。
[24]查尔斯·本(Charles Benn)：《传统中国日常生活：唐代》(韦斯特波特，康涅狄格州：格林伍德出版社2002年)，第40-43页，第53-58页，第59-64页。
[25)“外”和“内”是受儒家和道家的概念影响的传统中国的二元性，他们的关系描述了男性和女性的恰当的辖区。男人主“外”，占据外部公共区域，担负着坚持适当的仪式治理国家的责任。守道、贤惠的女性主“内”，把自己局限于家庭内部区域，一直保持远离政治事务。在后来的宋代和明代，伴随着缠足和政府资助修建纪念节妇的石碑的实行，这种做法得到了更为严格地执行。欲了解关于中国妇女和性别的更多信息，请参阅《中国文化中的圣杯与剑：两性关系和社会模式》，闵家胤、高诗语主编，中国社会科学出版社1995年，第290-293页，第299-303页。
[26]罗斯柴尔德(Rothschild)：《武曌：中国的唯一女皇》，第4页。
[27]《旧唐书》卷185，第4807-4808页；《新唐书》卷197，第5625-5626页；《资治通鉴》卷205，第6494页。
[28]《武曌：中国的唯一女皇》，第37-52页。
[29]692年制定的年号为“长寿”的统治时代，是这一身体状态系列的最佳典范。“长寿”统治时代唤起了道家的不朽和振兴感，用来纪念武曌“新牙萌生”，提醒世人，她(以及通过她，这个国家)依然强劲，富有活力。关于武曌的身体政治的更多信息，请参见N．哈利·罗斯柴尔德(N．Harry Rothschild)的《对武曌统治时期变化的调查》，《中世纪早期的中国》12(2006)，第135-142页。
[30]《武曌：中国的唯一女皇》，第117页。
[31]事实上，净满的僧侣同僚把那幅画呈递上去，是作为他犯了“密谋煽动叛乱”和“堕落”的罪证，这两条罪行都列在《唐律》第6款的“十恶”中。在《旧唐书》中，这些僧侣指责净满“大逆”和“不道”。《新唐书》包含了相似的指控，说他“祝诅”和“不道”，“祝诅”指的是一种大的煽动叛乱。《旧唐书》卷185，第4807-4808页；《新唐书》卷197，第5625-5626页。欲了解关于“十恶”的更多信息，参见华莱士·约翰逊(wallace Johnson)的《唐律》(普林斯顿：普林斯顿大学出版社1979年)，第17页；杰弗里·麦科马克(Geoffrey MacCormack)《传统中国刑法》(爱丁堡：爱丁堡大学出版社1990年)，第178-181页。
[32]帕特里夏E．克雷斯基(Patricia E．Karetzky)：《中世纪中国的妇女代表：新近的考古证据》，《唐研究》17(1999)，第227-229页。
[33]这种艺术技巧的进步相当迅速，可追溯到李渊统治时期的已出土的墓葬中的艺术人物的容貌仍然被塑造为静态的、不灵活的，即所谓的“铁丝”风格。与这一时期的卵形脸和锥形鼻这些容貌特征正好相反，出土于公元六世纪六十年代，即武曌与她的丈夫李治共同统治的时期的墓室壁画中的两个跳舞的女孩，其容貌特征为圆脸和宽鼻。关于中世纪的艺术中的妇女代表的更多信息，请参阅帕特里夏E．克雷斯基(Patricia E Karetzky)的《中世纪中国的妇女代表：新近的考古证据》，《唐研究》17(1999)，第227-230页。
[34]《佛光大词典》卷7，北京图书馆出版社2000年，第6270页。
[35]《武曌：中国的唯一女皇》，第139-140页。
[36]出处同[35]，第140-150页。也可参见斯坦利·温斯坦(Stanley Weinstein)的《唐朝佛教》(剑桥，马萨诸塞州：剑桥大学出版社1987年)，第37-47页。
[37]保罗·威廉斯(Paul Williams)《大乘佛教：教义基础》(伦敦：劳特利奇出版社1989年)，第135-140页。关于武曌使用艺术来把自己与佛教神灵联系到一起的信息，请参阅帕特里夏·克雷斯基(Patricia Karetzky)的《武则天与唐代佛教艺术》，《唐研究》20-21(2002)，第113-150页。
[38]方强(Qiang Fang)：《烫手的山芋：从早期到清末(1898年)的中国投诉系统》，《亚洲研究》68，第4期(2009年11月)，第1111页。
[39]《武曌：中国的唯一女皇》，第126-127页。
[40]《武曌：中国的唯一女皇》，第125-131页。
[41]虽然在这一篇章中刘肃坚定地宣称信奉儒教原则，但有趣的是，他选择使用“执一”这个词使其拥有了道教精髓，然而，刘昫和欧阳修在他们各自的作品中更喜欢用“画一”这个更加中性的词，以避免涉及到这一道教观点。除了佛教，也许刘还唤起了道教感，这进一步使他的作品有别于朝廷认可的历史著作。见《大唐新语》卷4，第58-59页；《旧唐书》卷185，第4807-4808页；《新唐书》卷197，第5625-5626页。
[43]尽管李昭德在刘肃的文章中起了这一作用，但实际上这个大臣是一个坚定的大唐忠臣，他与武曌有过无数次的不和。例如，李于691年向武曌的进谏就言辞尖刻，当时女皇考虑指定她的侄子武承嗣做她的继承人。在另一起事件中，李对武曌试图传播的一个吉兆的有效性提出质疑。见罗斯柴尔德(Rothschild)《武曌：中国的唯一女皇》，第182页。
[45]《武曌：中国的唯一女皇》，第16页。
[46]武曌和刘祎之，《臣轨》(台北：商务，1936年)，第41页。
[47]《臣轨》，第13-14页。
[48]冢本善隆(Zenryū Tsukamoto)：《中国早期佛教史：从其引进到惠元死亡》，莱昂·赫维兹(Leon Hurvitz)翻译(纽约：讲谈社1985年)，第175页。
[50]除了“公正的报应，”中国佛教因果报应的概念也可以被翻译为“道德报应”。“道德报应”这一思想成为一个受欢迎的中国宗教信仰和实践原则，并以某种故事的风格(被称为：灵验，应验，或灵应)，起着基本的警醒作用，证明一个人在其来生中神圣的正义将存在。关于中世纪中国的道德报应的故事的更多信息，请参见罗伯特·沙夫(Robert H．Shart)的《屈服于中国佛教：对<宝藏论>的一种解读》(檀香山：夏威夷大学出版社2002年)，第93-97页。
[51]《旧唐书》卷185，中华书局1975年，第4807-4808页；《新唐书》卷197，第5625-5626页；《资治通鉴》卷206，第653l页。
[52]潘一泓(Pan Yihong)：《天子和神圣可汗：隋唐中国及其邻国》(贝灵翰姆，华盛顿州：西华盛顿大学出版社1997年)，第28-29页。
[53]《武曌：中国的唯一女皇》，第164页。
[54]根据《资治通鉴》的记载，危险性较小的南部野蛮人于694年的6月28日(癸丑)起兵反周，他们的归降要归功于裴。这一成功使得他站在了朝堂上，成为了将陪同阎知微一起去与突厥谈判的备选人之一。《旧唐书》卷185，第4807-4808页；《新唐书》卷197，第5625-5626页；《资治通鉴》卷205，第6494页。
[55]关于默啜的请求和他对联姻的不满的更多信息，参见潘一泓(Pan Yihong)的《天子和神圣可汗》，第266-269页。
[56]《武曌：中国的唯一女皇》，第164页。
(凯利·卡尔顿，美国北佛罗里达大学历史系，学生；赵春玲，天津科技大学外语系，副教授)

乾陵文化研究（八）/樊英峰主编.--西安：三秦出版社，2012.1