709年，唐中宗大和大圣大昭孝皇帝景龙三年。

中文名709年中国纪年景龙三年朝    代唐大事件公主纵奴掠良民为奴
目录
1 历史大事
2 通鉴记载
历史大事
公主纵奴掠良民为奴
长宁、安乐诸公主多纵僮奴抢掠百姓子女为奴婢，景龙三年（七0九）正月侍御史袁从之收僮奴下狱治之。公主诉之中宗，中宗手诏释之。从之奏称：“陛下纵奴掠良民，何以治天下!”中宗终释之。
和事天子
景龙三年（七0九）二月九日监察御史崔琬对仗弹劾宰相宗楚客、纪处讷潜通戎狄，受其货赂，致生边患。（此指去年宗楚客等受阿史那阙啜忠节赂，致启娑葛之叛）按照朝廷惯例，大臣被弹，应该弯腰退出，立于朝堂待罪。但楚客却不然，反而愤愤不平，自述自己如何忠心，如何被崔琬诬陷等等。中宗并不详细追问，却命琬与楚客结为兄弟，言归于好。当时人都称中宗为“和事天子”。
三无坐处
景龙三年（七0九）三月，先后以宗楚客为中书令，萧至忠为侍中，太府卿韦嗣立为中书侍郎同中书门下三品，中书侍郎崔湜、赵彦昭并同平章事，以礼部尚书韦温为太子少保同中书门下三品，太常卿郑愔为吏部尚书同平章事。此辈与见任韦巨源、杨再思等并为宰相。同时宰相之多，得未曾有。时滥官充溢，政出多门，人谓朝廷“三无坐处”，盖讽宰相、御史及员外官之多也。
选法大坏
景龙三年（七0九）崔湜、郑愔以宰相掌选举，受贿卖官，额外用人。由于官缺不足，不得不预支未来三年名额，因而选法太坏。崔湜父挹为国子司业，受选人贿而湜未之知，竟将其人从长名榜（犹候补名单）上除名。其人投诉曰：“公的亲戚已受我的贿金，为何不授官?”湜怒曰：“我的亲戚是谁？如果真有此事，我一定捉来乱棍打死！”其人说：“打死不得！打死了，你要丁忧。”（丁忧即服父母之丧，要罢官）湜这才明白，大为惭愧。于是，侍御史靳恒与监察御史李尚隐对仗弹愔、湜，中宗下二人于狱，命监察御史裴凗按问。安乐公主使人嘱裴湜从宽处理，湜再次对仗弹二相。五月十一日，湜贬江州司马；愔流吉州。上官昭容密与安乐公主、武延秀再为之说情，次日，湜改襄州刺史，愔贬江州司马。
突骑施娑葛请降
景龙二年（七0九）冬，既册立娑葛为十四姓可汗，三年七月，婆葛遂遣使请降。二十六日，拜娑葛为“归化”可汗，赐名守忠。
天子嫁女，皇后娶妇
景龙三年（七0九）八月，以萧至忠为中书令，至忠女适皇后舅之子崔无披，成婚日，中宗为女方主婚，皇后为男方主婚，时人谓“天子嫁女”（天子女乃公主），“皇后娶妇”（皇后子乃太子），意思是嘲笑帝后逾礼。
中宗幸定昆池
定昆池乃安乐公主夺民田所造，取名“定昆”谓胜过昆明池。景龙三年（七0九）八月，安乐公主奏请中宗幸定昆池，中宗许之。命从官赋诗，黄门侍郎李日知诗曰：“所愿暂思居者逸，勿使时称作者劳。”有讽刺劳民之意。及睿宗即位，谓日知曰：“当其时，朕亦不敢言之。”
谯王重福乞归
景龙三年（七0九）十一月十三日中宗祀南郊，赦天下，流人并放还，独均州刺史谯王重福不得归。乃上书自陈曰：“陛下焚香献礼，祭告上天。黎民罪皆赦除，赤子偏加摈弃（重福乃中宗长子，韦后谓其陷害己子重润，流放均州已五），皇天公平之道，必不如此。天下之人皆为臣流涕，况陛下仁慈，岂不怜臣孤苦！”书上，不答。此事为明年重福潜入洛阳张本。
中宗时食封之重
依靠收取封地租税为生谓之“食封”。神龙元年（七0五）十一月敕封相王、太平公主食实封各一万户；十二月敕封安乐公主四千户，长宁公主三千五百户，所封户数超过唐初十倍至数十倍。景龙三年（七0九）三月太府卿韦嗣立入相后，上疏谓“食封之家，其数甚众。昨问户部，云用六十余万丁，一丁纳绢两匹，共百二十余万匹。臣前在太府，知国家每岁收庸绢，多不过百万匹，少则仅六、七十万匹，比之封家，所入还少。原来规定，只有开国之功，才能分封土地，国初功臣食封不过三、二十家，现在因恩赏食封已超过一百家。国家租税，大半进了私门，私门有余，公家不足。治国之道，岂可谓当！”同年十一月，河南道巡察使、监察御史宋务光谓“今日食实封者凡一百四十余家，供应封户者凡五十四州，每州上供者皆肥腴之田，有的大封家还跨食几个州。而太平、安乐公主等又专要丁多税重之户，刻剥之苦，甚于征役。如滑州地出绫缣，封家争相趋附，民受其逼，大多流亡。请稍分封家，散配他州。又征封使者借势烦扰，请改将封家应得租税，归入当地租庸，有司代收，每年送纳。”
逐粮天子
景龙三年（七0九），关中饥，斗米百钱。由山东、江淮运谷至长安，牛死十之八九。群臣多请皇上再往洛阳。按：唐朝京师本在长安，武后喜居洛阳，改称东都或神都。韦后家本杜陵（在长安），不乐东迁，乃使巫者彭君卿等劝说中宗：“今岁不利东行。”中宗信妖妄，后复有言幸东都者，帝怒曰：“岂有逐粮天子邪?”
大食入侵西域
神龙元年（七0五），伊拉克总督哈嘉智遣其副将屈底波率兵渡阿克苏河，入侵昭武九姓诸国，至景龙三年（七0九）已征服安国（布哈拉）及康国（撒马尔汗）。西域诸国陆续向中国乞援。
朱敬则卒
敬则字少连，永城人。博学重气节，武后初，以谏议大夫兼修国史，韦安石阅其草，赞曰：“真董狐笔也。”进同凤阁鸾台平章事。为相以用人为先，张易之构陷魏元忠，敬则力救，得不死，世皆洁其为人。出为郑州刺史，贬涪州，代还卒，时景龙三年（七0八）五月。
杨再思卒
再思，原武人，明经出身。延载初（六九四）即以鸾台侍郎同平章事。居相位十余年，阿谀取容，未尝与人忤。其谄事二张尤为无耻。二张诛，又依附韦、武，迭居相位。景龙三年（七0九）六月，以右仆射同中书门下三品死于官。
豆卢钦望卒
钦望出鲜卑慕容氏，祖籍徒河（辽宁锦县西北），自魏至周、隋、唐，世皆显仕。钦望自武周时至二张、武、韦乱政之际，为相十余年，不敢对抗权势，力求自全而已。景龙三年（七0九）十一月二十二日卒。
通鉴记载
中宗大和大圣大昭孝皇帝下景龙三年（己酉，公元七零九年）
春，正月，丁卯，制广东都圣善寺，居民失业者数十家。
长宁、安乐诸公主多纵僮奴掠百姓子女为奴婢，侍御史袁从之收系狱，治之。公主诉于上，上手制释之。从之奏称：“陛下纵奴掠良人，何以理天下！”上竟释之。
二月，己丑，上幸玄武门，与近臣观宫女拔河。又命宫女为市肆，公卿为商旅，与之交易，因为忿争，言辞亵慢，上与后临观为乐。丙申，监察御史崔琬对仗弹宗楚客、纪处讷潜通戎狄，受其货赂，致生边患。故事，大臣被弹，俯偻趋出，立于朝堂待罪。至是，楚客更愤怒作色，自陈忠鲠，为琬所诬。上竟不穷问，命琬与楚客结为兄弟以和解之，时人谓之“和事天子”。
壬寅，以韦巨源为左仆射，杨再思为右仆射，并同中书门下三品。
上数与近臣学士宴集，令各效伎艺以为乐。工部尚书张锡舞《谈容娘》，将作大匠宗晋卿舞《浑脱》，左卫将军张洽舞《黄麞》，左金吾将军杜元谈诵《婆罗门咒》，中书舍人卢藏用效道士上章。国子司业河东郭山恽独曰：“臣无所解，请歌古诗。”上许之。山恽乃歌《鹿鸣》、《蟋蟀》。明日，上赐山恽敕，嘉美其意，赐时服一袭。
上又尝宴侍臣，使各为《回波辞》。众皆为谄语，或自求荣禄。谏议大夫李景伯曰：“回波尔时酒卮。微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗窃恐非仪。”上不悦。萧至忠曰：“此真谏官也。”
三月，戊午，以宗楚客为中书令，萧至忠为侍中，大府卿韦嗣立为中书侍郎、同中书门下三品，中书侍郎崔湜、赵彦昭并同平章事。崔湜通于上官昭容，故昭容引以为相。彦昭，张掖人也。
时政出多门，滥官充溢，人以为三无坐处，谓宰相、御史及员外官也。韦嗣立上疏，以为：“比者造寺极多，务取崇丽，大则用钱百数十万，小则三五万，无虑所费千万以上，人力劳弊，怨嗟盈路。佛之为数，要在降伏身心，岂雕画土木，相夸壮丽！万一水旱为灾，戎狄构患，虽龙象如云，将何救哉！又，食封之家，其数甚众，昨问户部，云用六十馀万丁；一丁绢两匹，凡百二十馀万匹。臣顷在太府，每岁庸绢，多不过百万，少则六七十万匹，比之封家，所入殊少。夫有佐命之勋，始可分茅胙土。国初，功臣食封者不过三二十家，今以恩泽食封者乃逾百数；国家租赋，太半私门，私门有馀，徒益奢侈，公家不足，坐致忧危，制国之方，岂谓为得！封户之物，诸家自征，僮仆依势，陵轹州县，多索裹头，转行贸易，烦扰驱迫，不胜其苦。不若悉计丁输之太府，使封家于左藏受之，于事为愈。又，员外置官，数倍正阙，曹署典吏，困于祗承，府库仓储，竭于资奉。又，刺史、县令，近年以来，不存简择，京官有犯及声望下者方遣刺州，吏部选人，衰耄无手笔者方补县令。以此理人，何由率化！望自今应除三省、两台及五品以上清望官，皆先于刺史、县令中选用，则天下理矣。”上弗听。
戊寅，以礼部尚书韦温为太子少保、同中书门下三品，太常卿郑愔为吏部尚书、同平章事。温，皇后之兄也。
太常博士唐绍以武氏昊陵、顺陵置守户五百，与昭陵数同，梁宣王、鲁忠王墓守户多于亲王五倍，韦氏褒德庙卫兵多于太庙，上疏请量裁减；不听。绍，临之孙也。
中书侍郎兼知吏部侍郎、同平章事崔湜、吏部侍郎同平章事郑愔俱掌铨衡，倾附势要，赃贿狼藉，数外留人，授拟不中，逆用三年阙，选法大坏。湜父挹为司业，受选人钱，湜不之知，长名放之。其人诉曰：“公所亲受某赂，奈何不与官？”湜怒曰：“所亲为谁，当擒取杖杀之！”其人曰：“公勿杖杀，将使公遭忧。”湜大惭。侍御史勒恒与监察御史李尚隐对仗弹之，上下湜等狱，命监察御史裴漼按之。安乐公主讽漼宽其狱，漼复对仗弹之。夏，五月，丙寅，愔免死，流吉州，湜贬江州司马。上官昭容密与安乐公主、武延秀曲为申理，明日，以湜为襄州刺史，愔为江州司马。
六月，右仆射、同中书门下三品杨再思薨。
秋，七月，突骑施娑葛遣使请降；庚辰，拜钦化可汗，赐名守忠。
八月，己酉，以李峤同中书门下三品，韦安石为侍中，萧至忠为中书令。
至忠女适皇后舅子崔无谙，成昏日，上主萧氏，后主崔氏，时人谓之“天子嫁女，皇后娶妇”。
上将祀南郊，丁酉，国子祭酒祝钦明、国子司业郭山恽建言：“古者大祭祀，后裸献以瑶爵。皇后当助祭天地。”太常博士唐绍、蒋钦绪驳之，以为：“郑玄注《周礼·内司服》，惟有助祭先王先公，无助祭天地之文。皇后不当助祭南郊。”国子司业盐官褚无量议。以为：“祭天惟以始祖为主，不配以祖妣，故皇后不应预祭。”韦巨源定仪注，请依钦明议。上从之，以皇后为亚献，仍以宰相女为斋娘，助执豆笾。钦明又欲以安乐公主为终献，绍、钦绪固争，乃止；以巨源摄太尉为终献。钦绪，胶水人也。
己巳，上幸定昆池，命从官赋诗。黄门侍郎李日知诗曰：“所愿暂思居者逸，勿使时称作者劳。”及睿宗即位，谓日知曰：“当是时，朕亦不敢言之。”
九月，戊辰，以苏瑰为右仆射、同中书门下三品。
太平、安乐公主各树朋党，更相谮毁，上患之。冬，十一月，癸亥，上谓修文馆直学士武平一曰：“比闻内外亲贵多不辑睦，以何法和之？”平一以为：“此由谗谄之人阴为离间，宜深加诲谕，斥逐奸险。若犹未已，伏愿舍近图远，抑慈存严，示以知禁，无令积恶。”上赐平一帛，而不能用其言。
上召前修文馆学士崔湜、郑愔入陪大礼。乙丑，上祀南郊，赦天下，并十恶咸赦除之；流人并放还；斋娘有婿者，皆改官。
甲戌，开府仪同三司、平章军国重事豆卢钦望薨。
乙亥，吐蕃赞普遣其大臣尚赞咄等千馀人逆金城公主。河南道巡察使、监察御史宋务光，以“于时食实封者凡一百四十馀家，应出封户者凡五十四州，皆割上腴之田，或一封分食数州；而太平、安乐公主又取高资多丁者，刻剥过苦，应充封户者甚于征役；滑州地出绫缣，人多趋射，尤受其弊，人多流亡；请稍分封户散配馀州。又，征封使者烦扰公私，请附租庸，每年送纳。”上弗听。
时流人皆放还，均州刺史谯王重福独不得归，乃上表自陈曰：“陛下焚柴展礼，郊祀上玄，苍生并得赦除，赤子偏加摈弃，皇天平分之道，固若此乎！天下之人闻者为臣流涕。况陛下慈念，岂不愍臣栖遑！”表奏，不报。
前右仆射致仕唐休璟，年八十馀，进取弥锐，娶贺娄尚宫养女为其子妇。十二月，壬辰，以休璟为太子少师、同中书门下三品。
甲午，上幸骊山温汤；庚子，幸韦嗣立庄舍。以嗣立与周高士韦夐同族，赐爵逍遥公。嗣立，皇后之疏属也。由是顾赏尤重。乙巳，还宫。
是岁，关中饥，米斗百钱。运山东、江、淮谷输京师，牛死什八九。群臣多请车驾复幸东都，韦后家本杜陵，不乐东迁，乃使巫觋彭君卿等说上云：“今岁不利东行。”后复有言者，上怒曰：“岂有逐粮天子邪！”乃止。