# 圣诞75-2.《第一战》-西元699

## 《图门战纪》

“在白山黑水间，‘民主’懵懵懂懂地迈出第一步，跌跌撞撞的摸索着前进。”

##  1.《陈石头回忆录》

我和砖头哥趴在山坡上的草稞子里，不敢出声，看着大祚荣的马队过去。我说：“堡里毫无防备，不知道守不守得住？”砖头哥叹气说：“不可能守得住。除非提前做好准备。”

俺俩都不说话，待了好一会儿。忽的，砖头哥对我说：“咱得回去报信。”我说：“马瘸了，咋回去？”砖头哥说：“跑回去。”我说：“那可没马快，来不及吧。”

砖头哥眯缝着眼：“我说的是‘跑’回去。大祚荣估计下午到海森堡，我中午就得跑到，赶到大祚荣前面。”我惊了：“一百多里路啊，你还能比四条腿的快？”

“海参崴是个细长的半岛，记得不？隔着海就能看到对面。我先跑到海边，然后游过去，能省一大半路，应该比马队快得多。”他边说边用树枝在地上画地形图。道理很简单，大祚荣的马队偷袭海森堡走的是个U型，砖头哥要横渡海峡，省掉大部分路程。即使那样，也要跑四十里山路以及游二十多里海路。

停了停，他又补充：“我有‘蹼’，游的快。”他打开背包，检查木板做的手蹼和脚蹼。他喜欢游泳，巡行时也都带着蹼，有机会就去游一游。那时，我可没想到这几块木板能成为“护国七宝”之一。

他吃了几口干粮，又喝了点水，仔仔细细重新打了绑腿。我说：“你多吃点。”他说：“跑长途不能吃多了。”他背好水囊，对我说： “你就搁这儿躲着。干粮还够好多天的，水你省着点喝。这匹马虽然瘸，可不能死了。夜里冷得很，你得搂着马睡。我跑回去叫人来救你。”

## 2.敲钟

海参崴是一个细长的半岛，自北向南伸进海里二十多里，末端还有两个海岛，半岛与大陆之间夹着一片深水海湾，可谓是天然的超级良港。唯一的缺点是：冬季会封冻。还好，现在是夏天，也是海参崴最好的季节。

海参崴半岛的西南角，又伸出一个狭长的小尖尖，形成“半岛上的半岛”，这就是时超的土地，马户将军亲自给他选的。海边盐碱地不适合耕种，于是就很不招人喜欢。英怀珠是想要一片好地的，但时超找马户将军聊过之后，就改了主意。好地贵，孬地便宜，时超的军功分又特别多，就整个把小尖尖买下来。

马户将军悄悄告诉时超：“这里最适合建码头。只要你把这片地传给子孙后代，必将受惠无穷。”这几年，倒是越发看出马户将军的眼光：随便收一点土地使用费，都比种地赚的钱多多了。

时超压根就没打算种地，摸一摸锄把子他都嫌难受，他只肯养马。好在盐碱地播种苜蓿后，养马还是不错的。

英怀珠带着大草帽，坐在马扎上，奶着一个孩子，还拉着一个大点的孩子，旁边围着一群孩子玩闹。在她面前，有一群身材普遍矮小的女人在割草。

图门邦里光棍多，早早就开始“进口”女人。除了当地的肃慎女人之外，日本女人最招喜欢。她们虽然身材矮小，但适应农耕民族思维，既顺从、又勤劳、还肯吃苦。图门佣兵很快意识到：日本跟图门一样穷困，最值钱的货物就是女人，且日本跟中原地区一样，人口过度密集。

上千亩草场，上百马匹，时超天天忙着训练，英怀珠一个人带三个孩子，哪管得过来？她现在成了女掌柜，雇了不少日本女人来干活。日本女人也有带着孩子的，就放一起看管，让他们在草场上疯跑。

### 海上来客

忽然，日本女人哄哄乱乱的吵闹起来，一个日本女人走来用蹩脚的汉话对英怀珠说：“那边，大海，有个人。”

英怀珠眯着眼一看，正对着中午的强烈的阳光，啥都看不清，她便抱着孩子走过去。

海里爬上来一个赤裸的人，他在海滩上摇摇晃晃地走着，走了几步后突然跪倒在地，手脚并用地爬行。他的手脚上都戴着木板做的蹼，爬着也不方便。

“莫非是海难生还者？”英怀珠想。来海参崴几年了，海难生还的故事没少听说。

一个矮小的女人赶紧去搀扶他。那个大汉挽着她的胳膊，试图站立。但他两腿发软，女人气力不济，一下就被带倒了，汉子的脸栽到砂土里。

四五个矮个子妇女小跑来，七手八脚地把大汉架起，头发和砂砾贴在他脸上。她们嘴里说着什么，可他听不懂。他似乎想大声说点什么，却只喷出一口水。

英怀珠抱着孩子，走得慢，她用袖子擦掉大汉脸上的砂子，仔细辨认后大吃一惊：“吔，这不是陈砖头吗？咋了，你这是？”

陈砖头几乎失去了意识，只剩下沙哑简单的重复：“dazuorong, qiaozhong。”

“说的啥呀，砖头兄弟？”英怀珠根本没听懂，周围的日本女人就更不懂了。

一个日本女人递过水囊，给陈砖头灌了一气水，砖头嘴里继续喃喃着：“dazuorong, qiaozhong”

“先别管了，抬屋里。”英怀珠指挥，接着，她叫来翠花，说：“去，找你爹，叫他快点儿过来。”

### 校场

时翠花骑着小马，跑到校场。时超带着十九个徒弟，正在校场上操练。这二十人也就是海森堡剩下的全部职业战士。

海森堡周边区域，有近万移民，或者叫流放罪民。年初吵吵嚷嚷开了半个月的会，谁都不舍得掏钱，硬是把常备军压缩到二十人。

时超认为，辽东苦寒之地到处都是剽悍的胡人部落，最起码也得维持三百常备军，否则根本不足以抵御潜在的威胁。时超用了他能想到的全部办法，逐个游说辩士们，也颇有几个辩士赞同他。但一算账，几乎所有辩士都沉默了：“要花这么多钱啊……”别说普通乡民，就连老兄弟姚晔都把心思放在铁匠铺上，不想掏太多银子。

时超甚至曾经建议大家推举一个权力大一点的统领，但论坛吵得跟菜市场一样，辩士们谁也不肯丢掉一点权力。

有个叫吕松之的辩士，最是烦人，他说时超腿脚残废，不宜领兵。要不是时超军功太多，没准今年的将军就换人了。

听到时翠花的报信，时超一翻身上了马，左脚的残疾让上马的动作有点费劲。大徒弟姬烈在侧面，不做声的保护着。姬烈知道，师傅很厌恶别人搀扶他上马。时超吩咐牛根儿带着师弟们继续操练，便带着姬烈心急火燎地往家里赶。

### 推理

“建明，建明在哪？”还没进外门，时超就开始喊（陈砖头字建明）。英怀珠系着围裙从堂屋门出来，两个日本女人就在她身后，她们的脸色都很不对劲。英怀珠道：“快过来，砖头兄弟不中了。”

闻言，时超带马直冲到堂屋门口，连滚带爬地下马，姬烈跳下马搀住他。他顾不得许多，进到屋里，只见陈砖头躺在堂屋的木床上，脸色惨白，已经没气了。

呼喊、拍打一阵子后，他和姬烈不得不接受陈砖头已死的事实。时超见惯了死人，很快就冷静下来，一面让人去给陈瓦片送信，一面扒光了陈砖头，并询问英怀珠当时的情况。

陈砖头身上没有外伤，只是被海水泡的发白。时超检查许久后，迟疑地对姬烈道：“他不会是累死的吧？”

姬烈：“累死？咋能会累死？”

“看着有点像。”时超扭头问英怀珠：“他都说啥没有？”

“听不太清亮，就是 dazuorong, qiaozhong, dazuorong, qiaozhong，一直重复。”英怀珠道。

“说的啥这是？”时超也没听懂：“我记得几个月没见他了吧？他之前去哪了？是西边吧？”

“他之前是跟着商队去肃慎那边了吧？”姬烈回忆道：“对，大师兄前些天是去卖货了。怎么突然回来呢？”

“是哩，他是巡行通判。肃慎那边有几十个入了盟的寨子。莫非是那边发生了什么事？”时超摸着下巴上的胡茬子，目光落在挂着的地图上。云风旧部都有看地图的习惯，云将军常教导他们：“不谙地图者，无以为将”。

突然，时超想起来西北边传来的一些消息，便说道：“莫非是‘大祚荣，敲钟’？”

“啊，对。是这个。”英怀珠立刻赞同。英怀珠是榆林附近口音，时超是洛阳口音，陈砖头是永城口音。中原人的口音还是更接近一些。

“大祚荣，敲钟！”时超提高声音，再次重复，用询问的目光看向几个日本女人。

日本女人对视几眼，纷纷点头。

时超的声音提高了几个量级：“大祚荣，敲钟！”

“对，是这个。”女人们达成一致。

时超猛地站起，那只木脚支撑不稳，趔趄一下后背靠在墙上。他怒吼道：“大祚荣，敲钟！敲钟！敲钟！姬烈，快！快！扶我上马。”

“吃了饭呗，饭都做好了。”英怀珠端来一碗粥。

时超似乎没看见她，一边往外走一边对女人们下命令：“你们几个，带上干粮，拿着家伙，孩子带上，进海森堡。砖头的身子先搁这儿，尸体就别管了……”

“粥才熬好，我放凉水里给你冰了冰……”英怀珠把粥递过去。

时超暴怒，一把将粥打翻：“要！打！仗！了！听懂了吗，蠢娘们！要！打！仗！了！什么都不要，别在乎钱，带上武器，赶紧进海森堡！”

英怀珠吓了一跳，男人的粗野行径让她眼睛一酸，好在她经历过边郡的残酷，什么都没说。

时超正要出门，却又停下，抱起襁褓里的孩子狠狠亲了一下，又抱起旁边发愣的三岁多的儿子亲了一口，惹得孩子哇哇哭闹。

他不管不顾，跨上马后，吩咐姬烈：“你去敲钟，啥都别管，快去！敲钟后，去姚晔那里。”

这时，他发现时翠花离老远看着，便说道：“闺女，过来让爹亲一下。”时翠花捂着脸跑开了：“不要，不要。阿爹胡子扎人，嘴还臭。”时超哈哈大笑，考虑到这条木腿上下马不易，就没追过去。

### 敲钟

去往校场的路上，时超遇到一个农人，是他的老部下，便大喊：“马老五，敌军偷袭，操家伙！进海森堡！”

“啊？咋哩？”正在打草的农人满脸迷茫。

“大祚荣来偷袭，马上要敲钟了。”

“俺羊快下崽哩。你不会弄错吧？”

时超骤然暴怒，虚空抽了一响鞭，骂道：“敲错一千次，也不过费点力气。少敲一回，就身死族灭。快去，这是命令。”他顾不得与农人理会，策马狂奔，直奔校场。

他赶到校场时，钟声已经铛铛铛敲起来，徒弟们满脸迷茫，不知所措。“敲钟了，你们傻呆呆愣什么呢？”时超怒骂：“老子白教你们了。赶紧披甲，准备打仗。”

他点了四个人，分别去往四个钟楼。海参崴一共立了五个钟楼，这是辩士们对不肯增加常备军投入的补偿。按说一个钟楼敲钟后，其余钟楼都要响应。但时超不放心，让徒弟挨个去确认。

时超将特制的弓装在左臂上。左手断了之后，姚晔给他特制了一把新的弓，射箭效果相当好，就是装卸比较麻烦。

他没披甲，指挥着徒弟们往“火骐”上多装了几壶箭。火骐是他的战马，平常都不随便骑的。

不等徒弟们都披挂完，他就急匆匆出发了，直奔姚晔的铁匠铺。

铁匠铺就在海森堡里边，这是基于防御的考虑，打起仗来少不了修补铁器。

巨大的车间里叮叮咣咣，一群小伙子都在汗流浃背地干活。这时，又有一个钟楼敲响了。

“敲钟了，你们怎么不动？”时超大喊。

“师傅不动，我们谁敢动啊。”一个小伙子道。

姚晔在最里边，光着膀子，正在打制一把剑。车间里噪音大，确实听不清外面的声音。再加上姚晔耳背，啥也没听到。

时超让所有人把活儿停下，姚晔发现了不对劲，便也停下。

“老姚，大祚荣打过来了。”时超到他边上，大声喊道。

“啊？敲钟了？啥时候收到的信儿？”姚晔大张着嘴。

……

“师傅，马上要出铁了。”另一个车间里，一个小伙子满头大汗的跑过来。

“不要了，熄火，准备打仗。”

“这一熄火，一炉子铁可就废了。”小伙子有点不乐意。

“老子说了，不要了，熄火！”姚晔也急了。

时超跟姚晔商议完毕，便一瘸一拐地冲出铁匠铺。又有两座钟楼敲响警报，咚咚咚、咚咚咚、咚咚咚的三联警钟声催得人烦躁不安，大街上乱做一团。虽然进行过一次演习，绝大多数人还是茫然无措，只有极少几个人拿起了刀剑。

“不是演习，不是演习，操家伙，进海森堡！”时超一边纵马奔驰，一边冲乱纷纷的人群大喊。他用力过猛，竟然把嗓子喊劈了，一时间失了声。牛根儿有眼力劲，赶紧接续时超指挥人群。

时超趁功夫喝了两口水，清了清嗓子。突然，时超勒住马，他看见一个熟人。

吕松之上身穿着女人衣服在街上狂奔。除了当辩士，他本职工作是说书，主要工作时间是傍晚。他正跟相好的风光旖旎，突然听到警钟。作为辩士，他还是有点觉悟的，赶紧就穿衣服。

时超从背后赶上吕松之，狠狠地一鞭子抽过去，骂道：“吕松之，今日图门若遭了劫难，老子必要你不得好死！”

……

## 3.《时超传》

时超，字元垂，洛阳人，圣诞35年11月11日生……

圣诞75年夏，大祚荣率二千余众，袭海森堡……

当时，海森堡有丁口万余，常备军止二十人，时超任保安官。

时超对姚晔说：“我们虽然收到陈建明的报信，却对敌情一无所知，此为不可战。你我共事二十年，我擅长侦查，你擅长守御。今天守城之事尽托付将军。海参崴狭长，敌军若来，必自西北方向。”

时超便带着牛根儿、姬烈，去西北方向侦查。出城二十里后，未见敌，令牛根儿回报。又行十余里，见尘土飞扬，便是大祚荣的兵马到了。

时超对姬烈说：“海森堡毫无准备，若是让大祚荣闯进去，势必沦陷。我现在去挑衅大祚荣，引着他们往东北跑，尽量拖延时间。你回去告诉姚晔，他现在是海森堡唯一的将军了，务请护卫海森堡周全。你们师兄弟以及一切人都要听命于姚将军。”

姬烈说：“愿与师父共存亡。”

时超说：“你只学了些招式，没上过战阵，去也无用。现在报告消息更重要。我的马是天下神驹，大祚荣不能奈我何。我若不能回去，我的盔甲就给你了。”

时超突袭大祚荣，射落数名骑兵，挑衅道：“我乃是图门邦总教头时超时元垂，谁敢与我决一死战？”大祚荣不愿被时超影响行军，便令一支十人队拦截时超，却被时超逐个射落。

时超返回，射倒了大祚荣的坐骑，再次挑衅道：“我听闻，靺鞨人皆是骑射精湛，其中最勇猛者就是索伦人。被吹嘘成人如虎、马如龙、上山如猿、入水如獭。今日观之，不过如此。我时超虽然废一手、残一足，依然杀靺鞨儿如斩草芥。”

大祚荣道：“若不能杀他，军心必散。”遂围捕时超……

## 4.斑鸠

荆棘丛里惊飞起一只斑鸠，它歪歪斜斜地飞着，不几步远便掉落在地，半边翅膀似乎折断了，使它难以展翅高飞。它只好急急地走，走了几步又停下来，似乎等着什么。它焦躁地等着，却并没有等来预期的追击。

因为它以为的追击者已经寸步难行。

时超满脸鲜血躺在荆棘丛里，那条好腿被压在马下。火骐身上中了六箭，前腿折断，侧躺在地，悲鸣阵阵。他轻抚马背，试图带给它最后的慰藉。

漫长的围捕已经到了最后关头，追击者们顶着盾牌，排成一个半圆弧，慢慢包抄过来。圆弧中心的那个人，用神出鬼没的马术和精湛绝伦的箭术好好给他们上了一课。即使那人看起来已经毫无还手之力，他们依然不敢大意。

今日时超没有披甲，原本只想侦查，却打了一场硬仗。剧烈的撞击让时超脑袋嗡嗡响。说来也怪，刚才在马上疾驰的时候，虽然中箭，却一点不疼。这一停下，身上到处都疼得厉害。头被撞了，疼；脸被荆棘划伤，疼；腿骨折了，被马压住，疼；中了三箭，更疼。

这就是中箭的感觉吗？时超虽然负伤多次，却从未中箭。肺应该受伤了，现在喘气都困难。

叽叽喳喳的细微鸣叫吸引了时超的注意力。一窝小斑鸠从荆棘丛里探出头，偎依在一起，瑟瑟发抖。他尽力伸出右手，用食指轻轻逗弄小斑鸠。

一只母斑鸠扑到时超脸上，竟似有与他拼命的架势。时超伸手一挡，它却又飞走了。飞又没飞远，依然一副翅膀折断的样子。

时超笑了：是诱饵。母斑鸠的小把戏对其它野兽或许有用，对恐怖两脚兽用处不大。时超也是个老猎手，如果是别的场合，他很乐意把老斑鸠和一窝小斑鸠打包炖汤，享受连骨头都能嚼碎的美味。只是今天有点特别，他慈爱满满的伸手逗了逗小鸟。这个动作让母斑鸠特别紧张，发出威胁的咕咕声。因为牵动了伤口，时超满脸痛楚，立刻又把手缩回去。

### 神药

时超贴身的小兜里，放着一丸神药。那是与小杨道士分别时，厚着脸皮讨要来的。小杨道士告诉他：“这药平常不能吃，危害极大，但可以让你死得舒服一点。”

他喃喃道：“死得舒服一点儿，呵呵。”他颤抖地单手剥开蜡丸，将小指头肚大小的黑色丸子吞入口中。苦涩，微酸，加了不少糖，还有点酒味，很不好吃。但很快，奇异的感觉从胃底涌出，迅速串遍了四肢百骸，将剧烈的疼痛冲刷掉大半，还有股子怪异的宁静感从心底升腾起来。夕阳照在他脸上，略有暖意，将所有的烦恼一扫而空。这时候，他却想起来一些不重要的事情：“今天临走前要是亲翠花一口就好了。”

盾牌已经很接近了，现在还能做点什么？时超从怀里拿出火折子，扔到地上，拢起一团火，然后把香草扔进去，贪婪地吸食着。

索伦人已经到了他面前，用长刀把他的刀、矛都挑开，又把剩下的几支箭挑开，还试图拿走他的弓。时超只好用蹩脚的索伦语示意：弓是装在左手上的，难以取下。索伦人便作罢了。

“来都来了，闻闻这个，味道不错，挺香的。”时超把香草都扔进去，用右手扇出味。

火焰让母斑鸠格外紧张，它护着小斑鸠躲进更深的荆棘丛里。

四个索伦兵围住时超，沉默不言，似乎在等着什么。时超悠长沉重的呼吸着，也没力气跟他们说话。远处，骑来一人一马。

### 老相识

大祚荣的心情很差。

时超的拦截，让他以为图门人已经有了预先准备，今日的偷袭恐怕无效。跟时超缠斗一阵子后，发觉时超老想引着他们往东北走，就猜：莫非图门人没有准备，时超想单人诱敌？之后他被时超气得有些失去理智，反正已经浪费那么多时间和人力，不干掉时超就太亏了。他突然想起洛阳华尔路的名句：“切莫让沉没成本影响决策。”

现在虽然抓住了时超，却失了战机。如果还是去海森堡，晚上才能抵达。许多人有夜盲症，夜间无法攻城。不如就地扎营，休息一夜，明早上过去。

大祚荣见到奄奄一息的时超后，脸上肌肉抽动一下，挤出点儿笑容：“一别数年，不料元垂兄射术精进若斯。”

时超脸上满是轻蔑的嘲讽：“祚荣弟成了大汗，失敬、失敬。当年教你的几招，不知还记得多少？”

“小弟我日日勤练，不敢松懈。若是换个场合，肯定得与元垂兄切磋切磋。”

“不用切磋啦，我看你练出的兵不怎么行。你去图门试试我练的兵怎么样。”

“赶明儿我肯定得去试试。”大祚荣咂咂嘴道：“若是元垂兄为我练兵，咱们必能成就一番伟业。可惜呀，元垂兄这一身伤，估计神仙也救不了。”

“活不成啦。我本来也没打算活着回去，就请你帮个忙吧。”时超面色苍白，声音越来越微弱。大祚荣不知不觉间靠近了，侧耳倾听。

“说吧。虽然你杀伤甚多，但索伦人敬重英雄。我尽量帮忙。”

“我有三个孩子，你若念及旧情……”时超气若游丝，大祚荣皱着眉又向前一步。

时超半眯着的眼猛地睁开，一探身，右手抓住了大祚荣的左脚踝。大祚荣惊愕间挣扎一下没挣脱。他的眼角余光看到，一团嗤嗤作响的火花跳跃着窜向马背上的一个包里。他突然想起唐国新近发明的一种威力巨大的武器，不禁勃然变色。

旁边一个极年轻的卫兵离得很近，见状过来狠狠一脚踢在时超脸上。时超口鼻窜血，横眉立目，表情狰狞，牙关紧咬，右臂青筋暴露。大祚荣想提醒卫兵踩灭火星，却在急切间失语：“哎，那个……”卫兵显然不懂他的意思，又一脚踹在时超胸口。可是大祚荣感觉钳住左脚踝的铁钳夹的更紧了，他拔出刀，准备砍向时超的胳膊。

来不及了！

“砰”的一声，没有惊天动地的爆炸，只有喷薄的烟花。或许是火药质量问题，或许是马的血与汗流入了药包，也或许是药包在颠簸中破裂，总之，没有炸。

烟花把母斑鸠又吓了一跳。它把雏鸟拢在翅膀下，转过小圆眼睛，看到一个两脚兽伏在地上，被烟花烧掉半边脸、半边头发，却纵声狂笑。另一个站立的两脚兽被烧坏了裤子，他一边怒吼一边挥刀猛砍，直到伏在地上的两脚兽再也没有半点声息。还有一群两脚兽跪在地上，向站立的两脚兽扣头请罪。

大祚荣喘着粗气，茫然无措了好一阵子。直到卫兵们拉着他的衣襟呼唤他，才从愣怔中回过神来。

“大汗，现在怎么办？”

汉人史书上，秦王遭遇荆轲刺杀后，“目眩良久”，大约就是这种感觉吧。大祚荣晃晃头，将乱七八糟的念头赶走，下令道：“带上时超的尸体，打扫战场，向南五里处扎营。明早出发攻城。”他看了看烧坏的裤子，只觉钻心的疼，又道：“叫萨满来，拿着烧酒，给我包扎。”

年轻的卫兵也被火药灼伤了身体，萨满给他用烧酒清洗时，他鼓囊道：“来之前，都说汉人柔弱不善战，谁知道这么厉害。”

“今天这个是汉人里最厉害的。其他汉人不厉害的。”萨满解释道。

“但愿如此。”