《牛哥的身世》
==============

# 致陌生读者

本故事发生在“马户宇宙”，简言之：马户将军张秋山穿越大唐，成为武则天的面首，因“特长”被封“马户将军”，带领大唐发展科技。可以理解为：大唐发生了文艺复兴。

关于“马户宇宙”，更详细的故事请看《霸道女皇爱上我》。

# 小品一则：诽谤

> 有群友曰：张秋山应告吾诽谤。
> 吾嗤之……
> 倘若有一天，秋山告我……

警察：他把你写丑了？
秋山：书中我玉树临风、气宇轩昂，是万里挑一的大帅哥。

警察：他把你写傻了？
秋山：书中我才高八斗、学富五车，才华可谓是冠绝天下。

警察：他把你写穷了？
秋山：书中我日进斗金、富可敌国，发愁的是怎么显得不比皇家有钱。

警察：他把你写低贱了？
秋山：书中我先是一人之下、万人之上，最后成为帝国最有权势的人。

警察：他把你写卑劣了？
秋山：书中我心胸宽广、虚怀若谷、以德报怨，是唐帝国的中流砥柱。

警察：那我就不懂了，他怎么羞辱你？
秋山：主要是性能力这块……

警察：他把你写细了？
秋山：不不不，恰恰相反，把我写太粗了。

警察：他把你写软了？
秋山：不不不，恰恰相反，把我写太硬了。

警察：他把你写短了？
秋山：不不不，恰恰相反，把我写太长了。

警察：我是说时间。
秋山：那也是，恰恰相反，把我写太长了。

警察：等一下，怎么就羞辱你了呢？
秋山：要不你们自己看吧。

警察：哈哈哈……你……哈哈哈……真的是……
秋山：你们不要笑，不要笑！

……

# 一、 退伍

我叫牛焱，洛阳人，在本书里想跟大家聊聊我那些离奇曲折的经历。请容我先简单介绍下自己：

众所周知，在伟大的女皇非常完美的驾崩于百岁诞辰日之后，大唐闹出不少乱子：有外部的，也有内部的。对这个庞然大物来说，外部乱子都是癣疥之疾，内部乱子才是腹心之患。

虽然一年半后才能毕业，我和其他一些虎牢关陆军太学的同窗们还是被拉到潼关，临时授予军衔，与西京卫戍军对峙。类似的对峙还发生在洛阳周边许多地方，各种各样的军队都虎视眈眈地驻扎着。我一边战战兢兢地练兵、巡逻，还得抽空上自习、写论文。万幸，诸派别终于没大打出手。旷日持久地谈判之后，一切权力归于白衙，或曰归于马户将军。

算起来，我已到了毕业季，还差一个月举行典礼。然而，白衙刚腾出手便把目光望向西北。我和同窗们简单地毕业宣誓后，便登上了西行的列车。先是蒸汽机车，然后是牛拉列车、步行、骑马，交叉进行。吃、睡都在车上或马上，昼夜不停。五十多天就奔袭到了西域，完成对叛军的致命绞杀。

不得不提到的是，八个肄业生被授予“临时毕业证”，也跟随车队出发。漫天的黄沙中，他们都是编织“细红绞索”的纤维，将青春和热血留在那里。

此后，大唐跟阿拉布休战，西域贸易大为繁盛，却也常受到匪徒劫掠。我在当地退伍后，加入“血砂”镖局，为商队保驾护航。西域的镖局不是军队、胜似军队，休息日多了、钱多了，训练却更为严苛，以至于我一直没觉得自己退伍。

在一次前往波斯的旅程中，我在港口意外的遇到一艘即将返航大唐的商船，令我大吃一惊。虽然早就学过地理，但在西域真的会把船忘掉。顿时，思乡之情如同烈火般燃烧，让我彻夜难眠。与镖局协商后，我退出镖局，登上货船。又过了半年，终于回到了朝思暮想的洛阳。

读到这儿，您大约会以为我准备讲述在西域和海上的奇遇。不不不，那些境遇虽然离奇，比起之后的经历却根本不值一提。

## 1. 兵工厂保安

十几年不见，洛阳变了许多：人多了，路宽了，地少了，房屋更高更大，所有人都在谈论如何办厂赚钱，黑水散发臭气，漫天黑雾常常遮蔽日月。经兵部退伍司介绍，也借用几枚勋章的影响，我在东郊的“克虏伯兵工厂”找了份保安队副的差事。

某日，我正在巡逻，发觉有个矮胖子一直在后面悄悄跟着。工人虽多，但都有自己的事做，不像他那样鬼鬼祟祟的。见我注意到他，他就主动过来搭腔：“请问，您是牛焱队副？”

“嗯，您是……？”他比我矮了大半头，特别白净，跟工人气质完全不同，像是个坐办公室的技术员。

“您是牛年元旦零点零刻生？”他没理睬我的问题，自顾自地问。

“啊？啊，对。”突然有人问起生辰，令我极为诧异。证件上只有年月日，没有时辰。这人怎么会知道呢？我想到一件事：

```
之前某次喝酒的时候，跟几个同事序年齿，先都报了生年。
有人跟我同年，便说：“你得管我叫哥，因为我是大年初二。”  
我说：“巧了不是？我是大年初一零点零刻生。快，叫哥。”
众人纷纷起哄：“哪有那么巧，零点零刻。况且家里怎么知道的？有钟表么？”  
我就说：“俺娘跟我讲过，听到新年鞭炮声，一紧张，生下的我。可不就零点零刻？”
“那你是牛犄角尖生的，阳气旺啊。”有个老哥说。
“可不嘛，打小就有人这么说。”那晚上我也喝大了。
……
```

“您是少校？”矮胖子接着问。

“啊，早就退伍啦……”

“您得过三品无畏勋章？”

“捅死几个骆驼骑兵，不算什么。”那时，全大唐得过三品及以上无畏勋章的人还不过百。回洛阳后，我还因这枚勋章应邀去中学做过报告。只是我不擅长讲话，去过一次便不再去了。更重要的是，我不喜欢一群学生对我的伤疤指指点点、感慨万千。

“还得过一品武锐勋章？”矮胖子摸着光溜溜的下巴，眼神里充满希冀。

“武锐可比无畏差多了。”我提醒他。武锐取自“魏武卒、秦锐士”，是奖励训练成果。训练勋章当然远不如实战勋章，一品武锐的黑市价格还不如七品无畏。

“气宇轩昂，沉稳平静，阳势旺盛，犹如烈焰燎天，好！”白胖子愣怔怔看着我，又说了几句没头没脑的话。

“谢您夸奖。还没请教尊姓大名？”他都把我调查干净了，我对他还是一无所知，令我很是不适。

“我叫凌灵，想请您帮个忙。”

姓凌的？我一皱眉，想：凌是小姓，但克虏伯兵工厂的大掌柜恰恰姓凌，那便是克虏伯凌啸。厂里姓凌的基本上都跟凌大掌柜是拐弯抹角的亲戚。

“不知何事？”我问。

“需您陪着我出一趟差，耽搁几日吧。”

“您是哪部门的？要我做保镖？公派出差？”

“算是保镖吧，这是我的个人请求。”他又急急补充道：“我给钱。”

“必须是我吗？”兵工厂保安队足有一个营，我能直接指挥的也有十几号人。普通小事，不须我自己做。

“是的！”凌灵连连点头：“您的能力，别人都不能比。”

我虽做了好几年镖师，但此人上下透着古怪，直觉告诉我最好不要去。我便道：“抱歉，我不熟悉您。若是要派差，烦请您找调度司，或者让队正给我下令。”

## 2. 土·肥·圆·闲·二

打发走凌灵，背后传来一声：“牛队，您怎么跟土肥圆闲二搭上关系的？”

“啊，谁？”我被问蒙了，一扭头，发现是我的年轻勤务兵，叫罗荫。

“就凌二少爷，”他补充道：“凌灵啊。”

“不是我找他，是他找我。”我简单说了下经过，又问：“你之前叫他那个名字，是什么来着？”

“土·肥·圆·闲·二，没感觉吗？他又土又肥又圆又闲又二。”

“好奇怪的名儿，像东瀛人。怎么得来的？”

“土，是说他土里土气；肥、圆，这不必说；闲，是说他整天没事干，在厂里逛来逛去，跟街溜子似的……”罗荫对凌二少爷毫无敬意。

“他家恁有钱，怎么会土？”

“不土吗？那小子把一切好衣服都穿成土不拉几的。”

“二，又怎么说？”我又问。

“既说他排行第二，还说他脑筋不正常，总有奇怪想法。”

说话间，我和罗荫走到休息室，坐下细聊。

凌灵的“二”，还有个解释：他是第二个五年搞定三所太学的人。

洛阳有三所太学：官办的洛阳太学毋庸多言，作为全大唐的最高学府，校区在洛阳老城，靠近白衙。洛阳人说起“太学”，那就特指洛阳太学。想闯荡官场的，若能从洛阳太学毕业，少奋斗二十年。可以想象，诸多皇亲国戚必然对洛阳太学趋之若鹜，但杨世杰校长是个黑脸：太学的期末考试严格程度堪比当年的科举，年年都随机抽调禁军协助监考，任凭何等达官显贵都甭想通融。

西北郊的皇家自然太学虽属民办，却胜似官办，因为由皇家直接出资！太平公主创建自然太学后，迄今一直担任名誉校长。她豪爽地捐出自己的离宫别馆做礼堂，把大片皇家园林括进去做校区，盖了高楼大厦做校舍，用高额奖学金吸引各地人才。有这样的强力后台，皇家自然太学方能在颇多学科与洛阳太学一争高下。

洛阳百工太学坐落在洛东工业区，档次最低，主要培养各色工匠。这些年，工业区里涌现了无数富豪，产值节节攀高，一个区的赋税顶得一个上等州。工厂主们都意识到百工太学对生产颇有助益，纷纷慷慨解囊、大力助学，使得百工太学拥有最多的在校生。

凌灵先进了太学读书，没两年，因为考试不及格被开除，转到了自然太学。又没两年，他搞邪术，让自然太学闹鬼，又被开除，转到了百工太学。按说，凌灵再不能毕业就没天理了，毕竟他老爹就是股东和校董之一！然而，凌二少爷把大唐重点实验室给炸了！此实验室是朝廷出资设在百工太学里的，不归百工太学管。没奈何，只好再次退学。这就是五年搞定三所太学。

“凌灵是第二个，那第一个是谁啊？”

“也在咱们厂里，就是技术司正 蔡博士。”

“蔡博士也曾是个混世魔王？”我大吃一惊。那蔡博士文质彬彬，说话轻声细语，怎么看都不像。

“非也非也。蔡博士是倒过来，从百工太学到自然太学再到洛阳太学，从磨镜片小工到博士，五年读完十年的书，一代传奇！”

“现在凌二少爷做什么事？”

“凌大掌柜拿他没办法，只好安排到技术司。才一年，就有三项技术奖挂了凌灵的名字。”罗荫摇摇头，说：“毕竟是大掌柜的亲儿子，谁敢不照顾？”

正说话呢，保安队正 武运长 风风火火地闯进来，劈头就问：“老牛，你怎么跟凌二少爷搭上线啦？”

听完解释后，武队长直揪胡子：“老牛啊，不瞒你说，凌二少是个花花公子。他找到我，逼我下令，让你陪他出差。”

我呆了呆，问道：“咋办？”

“还能咋的？再咋着他也是少东家。你就跟着去吧，立刻出发。”

## 3. 出镖准备

一把横刀、一把匕首，这是我为这趟镖准备的全部兵器。若在西域，如此出镖堪称简陋，说是“送死”也不为过。“险区”的生活便是如此，刀头舔血是常态。

可这里是洛阳。依照律例，洛阳是“安区”，武器严格受限：不得穿铁甲，携带武器进入公共场所不得遮掩，对于武器的形制也有相当复杂的规定。

一套铁甲就摆在桌上，它旁边就摆着一套牛皮甲。犹豫许久后，我还是选择了铁甲。镖师仅我一人，凌二少不能打，命值钱；我有战力，命不值钱。如果遭到暗算，必须得偷袭我。牛皮甲虽然合法，但防护力不足，并且，七月份的洛阳热死个人。

这套铁甲很特殊：只护住了胸、腹、背要害，钢质优良，用巧妙的形状设计增加防护力，铁皮上均匀打满了圆孔满足透气性和轻量化。最重要的是，它紧密贴合我的身材，是“医师”为我量身打造的。

是的，这是医师的作品。如果遇到检查，我可以将其称之为“随身佩戴的脊柱矫正医疗器械”，并展示诊断书。“白泽医疗器械商社”贴心的提供了全套证明材料，还保证：如果顾客因此被控诉，他们负责免费打官司，从来没打输过。并且，如果因政策变化导致某“医疗器械”不再合律，会给我寄通知信。

显然，他们在“打律法擦边球”，洛阳人似乎很喜欢这么做。此类行径使得律例书迅速增厚，还让讼师成为近年来最吃香的职业之一。

刀剑、甲胄、火铳等，克虏伯都有生产，然而今天带的铁甲、匕首都不是克虏伯的。我购买它们本来只是为了好玩，从军多年，我忍不住喜欢打打杀杀的物件，不料今天就用上了。厂里造的是真正的军国杀器，但大唐有几千万人生活在安区，他们需要有适合安区的武器。

“牛队，这是凌二少送来的衣服，让您换上。”罗荫送来一套衣服。

把衣服抖开一看，是一套绯红色仪仗服。我颇觉无语：这种衣服太扎眼了，根本不适合保镖，上衣太紧，铁甲也没法穿了。既然主家乐意，我也只好顺从。穿衣时，我宽慰自己：让我穿礼服，这趟镖应该不会有啥危险吧？

仪仗服只顾好看、不虑实用，穿上后，我只觉抬臂、踢腿都不得劲。尤其是拔刀，很不利索。我便把刀挪在背后，寻找拔刀的感觉。

正当我反复练习拔刀动作、调整背刀位置时，只听背后一声怪叫：“哇噻，太飒了！八丈外都能感觉到阳气袭人。”

回身一看，凌二少穿了一身白绸衣，背着手，正对我赞不绝口：“今晚上，牛哥啥都不用做，就往旁边一站，什么魑魅魍魉都退散了。”

“少爷谬赞了，只是不知这趟镖要去哪，有什么风险，要不要我多准备些？”

“去乡下，拜会个朋友，没啥可怕的。”凌二少干笑一声：“不必顶盔掼甲。”

“凌少，这把刀有点旧了，要不换上这把军礼刀，多好看？”罗荫满脸堆笑地说。

“先别，我问问。牛队，这把刀沾过血吗？”凌二少也不问我，毫不客气地抓过我的横刀，拿到眼前仔细观摩。

“沾了一些。”

“一些？是人命吗？”他拔出半截，在刀背上用力嗅着。

“是。”

“有多少？”靠近护手处有几个小缺口，他轻轻抚摸了下。

“不少。”我不想把他们吓着。

“具体些嘛。”凌二少有些嗔怪。

“十一条人命。鸡犬牛马不可计数。”我平静地说。

“都是你亲自动手的吗？”

“……是。”

“好，就用这把刀！这刀上有煞气，辟邪。”

我不禁哂笑。恰巧是昨天，我从报纸上读到一篇关于“辟邪”武器的文章：有个民间流传的说法，杀过人的武器能辟邪。这些年，大唐武运昌隆，黑市上便有许多军用兵器，带着打斗的缺口，闻起来血腥味十足，据称是上过战场、杀人无算、主人还是某位战斗英雄云云。可是，按黑市上卖出的辟邪武器数量，大唐周边的敌人死两三遍都不够的。毫无疑问，凌二少也是辟邪武器爱好者。

## 4. 旅途

马车将我们送到了洛阳东站。我只背了行军包，凌二少却带了两个巨大的木箱。我本能的想替凌二少搬箱子，却被他拦住了：“牛哥，您是贵宾，怎么能干粗活？”

托凌二少的福，我第一次体验贵人车厢。两张舒适且干净的床铺，一张桌子，时鲜瓜果、糕饼点心敞开供应，甚至包括价格不菲的冰镇西瓜和冰筒。

我吃了几块西瓜和一个冰筒之后，便停下了。凌二少

“此等寒冷食物，吃多了，容易腹泻。”出镖之时，饮食必须加倍小心。数千里奔波劳顿，风寒腹泻之类的小病都可能要命。

“是啊，就是天太热忍不住。”凌二少侧躺在床上，露出圆鼓鼓的肚子，呼哧呼哧喘着粗气。

“大夏天的，”

“洛阳人有钱啊，周围的冰窖多如牛毛。每年在三九极寒之夜取冰，装满后，封窖，天热时开窖。用完一窖，再开一窖。最大的冰窖，在地下四五丈深，堪比克虏伯最大的厂房，上下四周都砌好几层隔热砖，绝对是极阴之地。”

“极阴之地？”我也躺在床上，默默咀嚼这句话。凌二少不止一次提到阴阳相关的东西，有点迷信啊。

“三品勋章各个有伤，二品勋章躺在床上，一品勋章挂在墙上”

“牛少校，你走南闯北，可曾见过什么阴物？”凌二少话锋一转。

“阴事是指？”

“比如鬼魂之类的阴邪之物。”

“少爷，不瞒您说，小时候有算命先生说我阳气隆盛、百鬼不侵。后来上军校、打仗、保镖，真就没啥奇怪的事情发生。”

“果然如此。你本身便是极阳之体，习武、从军、保镖，既能增加阳气，身边还都围绕着杀气腾腾的壮汉，当然没什么阴物能近身。”

“您也觉得我的阳气旺？”

“啊对，牛犄角尖出生的，看八字就阳气极盛；天庭饱满、地阁方圆，名字里又是火又是金，杀伐猛烈。”

中午出发，晚上就到了。出站后，

“能看看您的匕首吗？”

这把匕首又是的杰作：依律，刃长三寸以下、无锋锐刀尖、总长度不超过七寸的刀剑是允许隐蔽携带的。这把“手术刀”刃长2.95寸，柄长3.95寸，刀尖是两分宽的圆弧，带放血槽。

然而，扩展柄是单独购买的，装上后就成了一把短矛。说明书上严重警告：在安区，如果装上扩展柄偷偷带入公共场合就是七级罪，处拘役一日刑罚；穿刺伤很容易形成放血，造成致命伤。不知有多少黑道人士一边阅读警告一边拧上了五节扩展柄，在神都（武则天改洛阳为神都）的街角、暗巷拼个你死我活。

“白泽医疗器械商社·零九式手术刀，”凌二少读出匕首柄上的铭文，奇怪的问：“怎么是手术刀？”

“为了能隐蔽的带在身上啊。”

“这些家伙，真有意思。”

“在军队里，想在军法的边缘试探”

“治军归治军，治国归治国。军队讲究整齐划一、令行禁止。治国能这么搞吗？想禁止平民在律法边界试探，上位者就得更大程度的违律。贤君圣明者，莫过于太宗，亦不能做到公正如一。马户将军：权力入柙。”

说这话时，凌二少双眼炯炯有神，丝毫没有纨绔子弟的影子。

“除非，唐律给上位者开个例外，规定他们”

不敢拿出来辩论的制度都是

除非有一群圣人般的

那群混蛋，梦想有一群圣人来

虽然大唐不以言罪人。他是凌家二少爷，我是一个保安，出事了没人保得住我。

空心钢管内，有鱼线、简易罗盘、标准工具包，还可以购买圆筒状战术口粮，

我买它，主要是喜欢精巧的设计。


短铳和匕首是最近才买的。刀剑形制变化不大，火铳的样式一直在变，匕首
这把匕首纯粹是为了恶心律例：刃长3.95寸，没有尖，但是用。

买这把匕首的主要原因是它可以遮挡。。扩展柄每节长一尺

关闭门窗后隔音效果极佳。

厂里的马车将我们送到了神都东站，

“今天月亮不错啊。”

“可说呢，”

两匹马拉的四轮车在轨道上疾驰，昏黄斑驳的光影里，我看到一个熟悉的名字一闪而过。

我半弯着腰，将头从车前面的布帘子中间伸出，问道：“两位老哥，刚经过那个小桥叫什么名字？”

驾车的是个年轻汉子，一点也没停下：“叫啥来着，我没注意。”

“姬延之桥。”老一点的车夫说道。

“怎么，牛哥认识？”凌二少也凑过来。

“一个老战友。想不到在此相遇。”我坐回车里，努力回忆了下，姬延之的老家似乎就是这儿。莫非，他死了？

按说，只有死后才能



今夜是七月的月圆前夜，

武皇改用阳历之后，计算月圆月缺便有些麻烦，好在一般人也不怎么用得上。若非算命大仙、风水先生，没几个人还按月亮算日子。

“开箱。”

两个红木箱打开后，露出密密麻麻的罐子

“意料之中啊。若是柚子叶蘸醋这种简单方法都有效，见过阴魂的人应该成群结队才是。”

“少爷，您是怎么开的天眼呢？”我心说你如法炮制不得了？

“情况比较复杂，”凌二少满脸纠结：“我的生辰是七月月圆之夜，属至阴之体，跟你恰恰相反，可能本来就比较擅长看阴事。再者，给我开天眼的牛鼻子老道已经很久没见面了。”

## 午夜

“时候不早啦，赶紧准备吧。”

“捆起来吧。”

“什么？”

“还有不到一个时辰，曾大人，得罪了。”

“不怪，不怪。”

“曾大人受到惊吓之后，便无法维持打坐、念经，抵御邪祟的能力也大幅度降低。大音希声、大象无形，故不闻以为大音、不视以为大形。心中有佛，自然邪祟不侵。”

一番话说得我云里雾里。既然曾大人也同意，那就捆吧。




“牛哥，你这双眼太厉害了，一睁开便有千丈杀伐之气、肃穆之光”

凌二少说话一套一套的，不像个


“零点了吗？”

“牛哥，来了。”凌二少小声提醒，透着一股紧张。

我一下从椅子上站起，拔刀在手，伏低身体，做出战斗姿态。四周打量一番后，却什么都没发现，便低声问：“在哪？”

“跑了。”

我只感觉这声音来自很奇怪的位置。扭头一看，凌二少已经在我身后缩成一团。

“少爷，您……”

“方才，牛哥的阳气也太旺了点，只一睁眼，便将怨灵都吓退了。”凌二少站起身

“真的？”我半信半疑。

“对。那只怨灵”

“是不是已经走了？”

“曾大人，刚刚怨灵来了一次，已经被我们逼退了。大人稍安勿躁，再过一个时辰就可以过去了。”

“在哪？”

“子美，果然是你！”

“什么？”

“牛哥，你得笑，温柔一点。”凌二少很严肃的跟我讲。

“这么黑，还是个婴儿，能分辨表情吗？”

“依据《道法自然月刊》的一篇文章：婴儿不但能分辨表情，还能识别美丑，甚至比成年人还敏感。”凌二少摸着下巴：“再者，阴灵的视力，可能与常人不同。越是夜里，看得越清。看阳光下的事物，他们可能只看到白茫茫一片。”

“我长得吓小孩儿了？”这套说辞让我哭笑不得。跟随凌二少的指示，我挤出几个笑容，却都被形容为“面目狰狞”。最后我也是无奈了，往

“行！就这么着。”

“你躺下，”

我一睁眼，便从

感情，这是个二把刀的法师。

这些破书里真真假假、自相矛盾点太多，鬼知道哪些是对的啊。

我瞥见了笔记本上的一页：

```
柚子叶蘸醋擦眼皮，鬼节第一次实验。
物品：
  柚子叶：金香，取生长二十天的完好墨绿色老叶，无斑点、破损
  醋：老张香醋一级品
处理：将柚子叶在醋中浸泡四个时辰
受试者：牛焱
过程：擦左眼皮约五秒，右眼作为对照组。
结果：无效。
评论：大概率是无效的。看见阴物不大可能是极其简单的方法。
```

“怎么样了？怎么样了？”

“曾大人，刚刚怨灵来了一次，已经被我们击退了。您且稍待，。哎呦，又来了！”

## 祭奠

我借来一匹马，很快就来到姬延之桥。

今日才看清了桥的全貌，一座普通的钢架石拱桥，南北两侧照例有铭牌、有载重，北侧树下还有一座墓碑。我

按惯例，得过无畏勋章的战士，死后三年便可在家乡命名一个地名，以资祭奠。

姬延之（圣诞80 ~ 圣诞）

一炷香

这时已经将近中午，天越来越热。

我用马鞭轻轻敲着墓碑，慢慢变成了《掷弹兵进行曲》的节奏。

……

秋天的黄沙。

见识过唐军的铠甲之后，敌人很快就把战斗时间选在了夏季，热得没法披甲的时节。

封将军的对策也很简单，

“没事吧？”

“小意思。”

本想打一场突袭，却还是变成了攻坚。敌军寂静一片。

沉默的军队才是最可怕的！

“旋风砲”

军鼓声

“你认识他？”

他就站在我左侧

有个扛着锄头的老太太佝偻着腰，头上搭了一条白手巾，穿着满是补丁的破褂子，慢慢经过小桥走来，也坐在了墓碑旁边。

“你认识他？”

我摸了摸身上，有凌二少塞给我的二十块，以及我自己的五块多，我只留下零钱，把二十五块都悄悄塞到了床铺底下。

拿出小本子，我一笔一划写下了我的兵号。只要寄信给这个号，就会由兵部转交给我，即便我更换地址也有效。

“十年了吗？”

刚才，

我只背了一个很小的包，凌二少带上了两个巨大的红木箱。

“少爷，此去几人？”我打定主意，把差事就当做一次出镖，不多问、不多说。但

，型号令人

“这位是牛焱少校，就是我找的大阳人！”

什么“大阳人”？我顿时蒙了。依稀想起，这似乎是指

“牛少校，”

“大阳人”

【注】在马户将军货币改革之后，一块等于一两白银。

## 追究

“怨婴，一般还不能说话，也不具备成年人的智慧。”

“收敛煞气，”


在车站坐上了

我倒是头一回坐豪华车厢


车厢里只有两人，有床可以躺卧。

铁牛

“步刀90式 克虏伯99.2 特，”凌二少解读刀身上的小字：“步兵刀90式，克虏伯兵工厂，圣诞99年二月生产，特别打造。厂里老师傅们手艺真好。”

我也突然意识到这把刀也是



卡在指套上就成了指虎的剑刃。

每一件都是合法的，合起来是非法的。

上面有许多看不大清的淡黄色纹路，
我没听出话里深意，只是有点

“这把”
“查查工号，没准能找到是谁的手艺。”
“洛汴线高速铁路，刚开通的，代表大唐最高技术，平均时速是奔马的两倍！”

“看，这是我的专利。”

“赚钱了吗？”

“不用，”

## 盛宴

“杜子美，就知道是你！”

打律例擦边球不是克虏伯的习惯，

只是

桌上还摆着一件牛皮甲、一件铁甲，我犹豫许久后选择了牛皮甲。

七月的洛阳会





列车到站时，天已经完全黑了。我也不说话，他要去哪我就跟着。我带了一长剑一短刀一匕首，只要不被偷袭，寻常人有十来个我都不怕!

刚出车站，就见外面有人举着牌子，“凌灵”二字。

“凌爷，您来了。”

凌灵的马车相当豪奢。我

赶路许久之后，

“凌爷，您来了。”

“今夜之事

牛焱评估表

生辰：圣诞76年零点零刻




，太平公主任名誉校长，因此挂上了“皇家”名号。综合排名差一些。



武队长。





但是…… 土吗？他穿的衣服也挺贵的。







这名字，怪怪的，像东瀛人。

回到正题，你找他作甚？









凌家二少爷。



走上前




他穿一身工装，戴着铁壳安全帽，

罗荫

衣着华丽的小子跟着我。

他比我矮了快一头

白胖子主动。






我皱皱眉，问：

简单交代几句后，

“来不及啦，快走。”

需要我做什么？

什么都不需要，坐这儿就行。
凌灵

凌小博士


# 计划

起-落-起 基本结构

# 人物

+ 牛哥：一身正气，性情倔强，会武术。悲天悯人之心。
+ 凌灵道长：凌家不学无术的私生子。
+ 牛哥母亲：淳朴的农村老太太
+ 丰紫灵：被拐卖妇女
+ 姬昇：
+ 董锁：
+ 封三娘：封三年

## 物品

+ 可编程八卦阵
+ 声控神符机
+ 火


> 绝对不能超过五万字！

# 大纲

1. 凌灵道长带着牛哥
2. 僵尸：
    - 糯米：改为糯米淀粉、糯米粉丝
    - 黑狗血：重复使用的两条黑狗
    - 画符：pad符
        * 画符不给瞎子看


不好，退

“我眼看要摁住她了，退啥哩？”

“这鬼怨气太盛，你倒是能摁住，就是有点伤身”

“她有没有笑过。”

“都变成鬼了，怎么还”

“多亏了牛哥阳气盖世、邪魅不侵。”


电磁炉的指示灯

“有僵尸，也有怨灵。”

“娃儿，娘也没问过，你在外面做啥生意？”

“娘哩，娘哩，别哭了。”

“不放炮也好，”

“吓我一跳哟”

村里都穷，就一台收音机，一下子噼噼啪啪都开始放炮了。

糯米粉丝小火锅

“娃儿，你没事就好。娘住了一辈子草房，再住几年不妨事。”

“老牛，有个大活儿。收拾东西，车马上到。”

“有没搞错？你钻钱眼里啦？大过年的，少挣点不要紧。”

凌灵报了个数字，牛哥一阵沉默。虽然他很想陪老娘过年，可对方给的太多了。

“老牛，老牛？别磨叽啦，快收拾吧。”

“喂喂，在呢，啥活儿啊？不会有风险吧。”

“我看主家是个冤大头，难度比上次还小。”

“我们也赚不少了，要不就收手吧？”

“我去？这是老牛说的话吗？”

“最多半小时，车就到你家楼下了。麻溜收拾，红票子等着咱哥们呢。”不由分说，凌灵就挂了

牛娃拿着手机发了会儿呆，到客厅里，试探着说：“”

“去吧，没事。”

“牛先生，听说您生日就在大年初一。今日劳您大驾，”

“气死人了”

# 婴灵

# 官司

# 生世

“你那时候在辽东啊”

“北京时间？”牛娃试探着问。

“接近了，洛阳时间。”凌灵的手指在地球仪上从北京往下划，划到了

洛阳是东经108°，北京是东经115°，而东八区

“河出图、洛出书，咱们应该用洛阳时间。”

“你是说，我出生时，洛阳那边正好是牛年子时？”

“对！这么算下来，你正好就是牛犄角尖出生的。”

“等一下，俺脑子有点乱，理一理啊。”

“所以，我的实际岁数还是牛年子时四刻”

牛焱瞪大了眼，一时说不出话。

## 封家

“封家被封了三年？”

“出不去门，三年？”

“糟糕！”
牛哥




兵工厂很偏远，空气比洛阳好很多。

，跟随商队跑了几次波斯后，我终于厌倦了这种生活。

我坐上大船，从海路回到阔别多年的家乡。

到办完各种

一切商品都贵的不像话。



每旬休息日多了


我从毕业后

# 二、 母亲

“来了吗？”牛焱急问。

“没呢，没呢，还有一刻钟。”凌灵揉着惺忪睡眼。

“钟都响了。”

“闹钟坏了。我只好把钟往前调了一刻钟，”“所以，你以为是午夜，其实还有一刻钟。”

“洛都学刊，”

“我就知道是这个二货写的！”

“《道法自然》，这里有篇文章很有趣。”

它提出一个思路，

这是我的同窗。满脑子大粪，整天神游天外，琢磨些不着调的东西。他现在还欠一顿火锅呢。

电可生磁，磁可生电，

电、磁、光本来是一种事物，

昨天写的信是给他吗？
牛哥总觉得在哪见过

自然研究院有最高精度的罗盘，没办法。

发的是幻想版。

编辑评语：文中幻想，颇为离奇。


翻报纸

嘀嗒  
嘀嗒  
嘀嗒

座钟

“来了。”

“”

子时三刻，

“老璧，为啥对表这么仔细？”

“现在我们有一个假设：鬼的移动速度。”

“祖师一直在研究”

罗盘精度差别巨大，

“落差？”

“令堂乃是神都大学毕业生”



# 后记

1. 本来是写成了一个现代故事，原因……你猜。
2. 这是我们想要的生活。