701年，则天顺圣皇后长安元年，干支纪年为辛丑牛年。
中文名701年性    质时间历史年号则天顺圣皇后长安元年历史大事撰《三教珠英》成
目录
1 历史大事
2 通鉴记载
历史大事
撰《三教珠英》成
圣历二年（699）于宫内置控鹤监，久视元年（700）改为奉宸府。太后每于宫内召二张、诸武及奉宸供奉诸美少年饮博嘲谑为乐。欲掩其秽迹，乃命二张引文学之士修《三教珠英》于内殿。先是太后于圣历初（698）以《御览》及《文思博要》诸书聚事多未周备，乃令张昌宗召李峤、闫朝隐、徐彦伯、薛曜、员半千、魏知古、于季子、王无竞、沈佺期、王适、徐坚、尹元凯、张说，马吉甫、元希声、李处正、高备、刘知几、房元阳、宋之问、崔湜、常元旦、杨齐哲、富加谟、蒋凤等二十六人同撰。于旧书外，更加佛、道二教事典，故以“三教”名之。长安元年（701）十一月十二日书成，以麟台监张昌宗领衔上之。全书一千三百卷，目录十三卷，开成初（836）改名《海内珠英》，宋时仅存三卷，今已全佚，《唐书·艺文志》入类书类。
改元大足
久视二年（701）正月初三，以成州（今甘肃成县）言佛迹（“迹”，足迹）现，改元大足。
王求礼恶言祥瑞
太后晚年尤好符瑞，大足元年（701）三月大雪，宰相苏味道以为瑞，帅百官入贺。殿中侍御史王求礼止之，曰：“三月雪为瑞雪，腊月雷为瑞雷乎？”味道不从。既入朝，求礼独不贺，进言曰：“今春和日暖，草木茂盛，而寒雪为灾，岂得诬称祥瑞?所以入贺者都是谄谀之人！”太后感到没趣，为之罢朝。时又有献三足牛者，宰相复贺。求礼扬言道：“凡物反常必是凶兆。此牛三足，说明朝廷三公（宰相）不得其人，三光（日、月、星），三才（天、地、人）不得其正，决不是祥瑞。”太后也感到疑虑。求礼，长社人。以刚正出名，仕途不显，官终御史。
突厥默啜寇边
默啜既雄据漠北，欲寇边则东自幽燕，西至陇右，无不可入。故圣历二年（699）武后命魏元忠于并州，久视元年（700）于萧关，大足元年（701）五月复移元忠为灵武道行军大总管，东西奔驰，防而不击。本年八月，武后又闻突厥将大寇边，怒，命相王旦为安北大都护兼天兵道元帅，统燕赵秦陇诸军痛击之。突厥知中国有备，王师未出而寇急退。
苏安恒请太后禅位太子、黜武氏
大足元年（701）八月，武邑人苏安恒以太后年高而李、武并用，乃投匦上书谓“陛下年德既尊，宝位将倦，机务烦重，耗费精神，何不禅位东宫，自养圣体?”又云：“自昔治天下者，不见二姓俱王。当今梁（武三思）、定（武攸暨）、河内（武懿宗）、建昌（武攸宁）诸王，承陛下之覆荫，皆得封王，臣忧陛下千秋之后，于国不利。特请黜诸武为公侯，任以闲简之职。”进谓“陛下有二十余孙，臣请分土而王之，以夹辅周室，保护皇家。”书上，太后召见，赐食，慰而遣之。安恒博学，通《周官》、《左传》，此书虽不见用，而时论难之。神龙初年（705），安恒为习艺馆助教，被谗下狱死。
武后宠二张而杀孙
太后年高，政事多委张易之兄弟。大足元年（701）邵王重润（中宗长子、武后嫡孙）与妹永泰郡主（中宗第六女，武后嫡孙女）及郡主婿武延基（承嗣子，武后侄孙）私议二张不宜任意出入宫中。易之诉之太后，太后怒，九月三日，逼令三人皆自杀。
改元长安
太后连年居洛阳，大足元年（701）十月三日西入关，二十二至长安，赦天下，因改元长安。
崔玄玮复原官
天官侍郎崔玄玮性介直，未尝请谒执政，执政恶之，改文昌左丞。月余，太后谓玄玮曰：“自卿改官以来，闻吏部所属官员都设斋庆贺，这是准备放手贪污舞弊了。现在还是让卿恢复原官。”长安元年（701）十一月，乃复拜天官侍郎，（天官侍郎即吏部副首长）且赐彩七十段。
郭元振始督凉州
长安元年（701）十一月，以主客郎中（从五品官）郭元振为凉州都督、陇右诸军大使。时凉州治武威，全境南北不过四百余里，突厥、吐蕃频年奔袭武威城下，百姓苦之。元振始于南境硖口置和戎城（今甘肃古浪南），北境碛中置白亭军（今甘肃民勤县），控其要冲，拓州境一千五百里。自是虏不复能至城下。元振又令甘州（张掖）刺史李汉通开置屯田，尽水陆之利。旧时凉州粟麦每斛至数千钱，自汉通召集流亡，教其耕种，一缣（一疋绢）可籴粟麦数十斛，屯积军粮可支数十年。元振还善于抚恤军民，在凉州五年，夷、夏敬畏，令行禁止，牛羊放野，路不拾遗。
官助病坊
唐初有僧人洪昉禅师于陕城选空旷之地造龙华寺，建病坊，收病者数百人，以化缘所得供养之。武周长安年间（701至704），国家开始资助病坊，拨悲田（犹后世义田）以赡养，并置使专门管理。自后病坊成为矜孤恤贫、敬老养病的寺办官助慈善机构。
李白生于碎叶
李白（701至762）传称其为陇西成纪人，然其先代于隋末流离至西域，故白实出生于安西都护府所辖之碎叶城。史载碎叶城有二，一今新疆焉耆，一今苏联吉尔吉斯托克马克附近（楚河南岸），均为当时“安西四镇”之一，但有前后之分。据今人考证，李白出生地乃前期四镇之碎叶，傍碎叶川（今楚河），即苏联托克马克城附近，当时系武周西北之重镇，西突厥之政治中心。
日本第八次遣唐使
中国大足元年即日本大宝元年（701），日本遣粟田真人为遣唐执节使，坂合部大分任大使，巨使邑治为副使等入唐，是为第八次遣唐使。又，本年日本《大宝律令》编竣，其书系集大化以来制度并杂取唐代律令而成。
通鉴记载
则天顺圣皇后下长安元年（辛丑，公元701年）
春，正月，丁丑，以成州言佛迹见，改元大足。
二月，己酉，以鸾台侍郎柏人李怀远同平章事。
三月，凤阁侍郎、同平章事张锡坐知选漏泄禁中语、赃满数万，当斩，临刑释之，流循州。时苏味道亦坐事与锡俱下司刑狱，锡乘马，气色自若，舍于三品院，帷屏食饮，无异平居。味道步至系所，席地而卧，蔬食而已。太后闻之，赦味道，复其位。
是月，大雪，苏味道以为瑞，帅百官入贺。殿中侍御史王求礼止之曰：“三月雪为瑞雪，腊月雷为瑞雷乎？”味道不从。既入，求礼独不贺，进言曰：“今阳和布气，草木发荣，而寒雪为灾，岂得诬以为瑞！贺者皆谄谀之士也。”太后为之罢朝。
时又有献三足牛者，宰相复贺。求礼扬言曰：“凡物反常皆为妖。此鼎足非其人，政教不行之象也。”太后为之愀然。
夏，五月，乙亥，太后幸三阳宫。
以魏元忠为灵武道行军大总管，以备突厥。
天官侍郎盐官顾琮同平章事。
六月，庚申，以夏官尚书李迥秀同平章事。
迥秀性至孝，其母本微贱，妻崔氏常叱媵婢，母闻之不悦，迥秀即时出之。或曰：“贤室虽不避嫌疑，然过非七出，何遽如是！”迥秀曰：“娶妻本以养亲，今乃违忤颜色，安敢留也！”竟出之。秋，七月，甲戌，太后还宫。
甲申，李怀远罢为秋官尚书。
八月，突厥默啜寇边，命安北大都护相王为天兵道元帅，统诸军击之，未行而虏退。
丙寅，武邑人苏安恒上疏曰：“陛下钦先圣之顾托，受嗣子之推让，敬天顺人，二十年矣。岂不闻帝舜褰裳，周公复辟！舜之于禹，事只族亲；旦与成王，不离叔父。族亲何如子之爱，叔父何如母之恩？今太子孝敬是崇，春秋既壮，若使统临宸极，何异陛下之身！陛下年德既尊，宝位将倦，机务繁重，浩荡心神，何不禅位东宫，自怡圣体！自昔理天下者，不见二姓而俱王也，当今梁、定、河内、建昌诸王，承陛下之廕覆，并得封王。臣谓千秋万岁之后，于事非便。臣请黜为公侯，任以闲简。臣又闻陛下有二十余孙，今无尺寸之封，此非长久之计也。臣请分土而王之，择立师傅，教其孝敬之道，以夹辅周室，屏籓皇家，斯为美矣。”疏奏，太后召见，赐食，慰谕而遣之。
太后春秋高，政事多委张易之兄弟；邵王重润与其妹永泰郡主、主婿魏王武延基窃议其事。易之诉于太后，九月，壬申，太后皆逼令自杀。延基，承嗣之子也。
丙申，以相王知左、右羽林卫大将军事。
冬，十月，壬寅，太后西入关，辛酉，至京师；赦天下，改元。
十一月，戊寅，改含元宫为大明宫。
天官侍郎安平崔玄暐，性介直，未尝请谒。执政恶之，改文昌左丞。月余，太后谓玄暐曰：“自卿改官以来，闻令史设斋自庆。此欲盛为奸贪耳，今还卿旧任。”乃复拜天官侍郎，仍赐彩七十段。 [1] 
以主客郎中郭元振为凉州都督、陇右诸军大使。
先是，凉州南北境不过四百余里，突厥、吐蕃频岁奄至城下，百姓苦之。元振始于南境硖口置和戎城，北境碛中置白亭军，控其冲要，拓州境千五百里，自是寇不复至城下。元振又令甘州刺史李汉通开置屯田，尽水陆之利。旧凉州粟麦斛至数千，及汉通收率之后，一缣籴数十斛，积军粮支数十年。元振善于抚御，在凉州五年，夷、夏畏慕，令行禁止，牛羊被野，路不拾遗。
参考资料
1  司马光 编著．资治通鉴·卷二百七·唐纪二十三·则天后长安元年（七〇一）．北京：中华书局，1976年：6557