# 【转载】武则天在西域开创了全新的局面

本文作者：枫昀

原文出自：《华夏之凰——武则天的绚丽一生》  

唐朝继续了隋朝的开拓精神，在隋的基础上继续努力经营西域。

这里所说的西域大体上指今天的新疆和新疆以西的部分中亚地区，是丝绸之路的一部分。由于地理位置重要，那里也成为周边大国的必争之地。中原王朝努力控制西域，一方面是为了确保经由丝绸之路的对外贸易，另一方面也是防止游牧民族从这个方向的进犯。

当时的西域，概括起来就是一个字：乱。

公元七世纪到八世纪，西突厥、唐朝、吐蕃、大食，都先后在西域争夺控制权。对唐朝/武周来说，他们在西域的主要对手不断变化，太宗朝时是西突厥；高宗朝时先是西突厥，后来是吐蕃；武则天时主要是吐蕃，后期有突骑施（西突厥的一支）；唐玄宗时不但有吐蕃、突骑施，后来还有大食。

西域本地的这些绿洲小国，比如高昌、焉耆、龟兹等等，就只能受这些大国的摆布，今天被攻占，明天被拉拢。

先看突厥。突厥汗国本来是从北方草原上兴起的，南北朝时达到全盛，但是此后就在隋朝的攻击下分裂成了东、西两个突厥。西突厥离开草原，却成功地占领了西域的大片土地，成为西域霸主。葱岭（帕米尔高原）以东的各个绿洲小国于是都听命于西突厥。

但是中原王朝绝不会对西域置之不理。隋炀帝时就积极向西开拓，为以后唐朝在那里的发展打下了良好基础。等唐朝立国后，唐太宗在基本上平定了突厥之后就开始谋划西域。贞观十三到十四年，大将侯君集率军西征，一举灭掉了高昌国，唐朝随后在那里设置了西州和庭州，再加上先前已经设立的伊州，便成为经略西域的基地。伊、西、庭三州都在今天的乌鲁木齐市以东，离中华腹地比较近。

贞观后期，唐朝又征服了焉耆和龟兹（都在今天新疆境内）。贞观年间设立了安西都护府，管理西域事务。但当时唐朝派出的镇守军队人数很少，对西域的控制并不牢固，随时受到西突厥的威胁。永徽年间，唐高宗登基不久，本已降唐的西突厥贵族～阿史那·贺鲁～就起兵作乱，入侵庭州。高宗先后派出多位将领前去讨伐，梁建方、契苾何力、程知节（程咬金）等大将都参加过征讨贺鲁的战争。唐朝联合西域其它部族，历时数年，直到显庆三年才由一代名将苏定方把贺鲁之乱完全平息。阿史那·贺鲁本人被唐军生擒，押解到长安后向高宗谢罪，被高宗赦免。如此，称霸西域的西突厥十姓部落终于归顺唐朝。

平定西突厥是唐高宗时期的重大军事成就之一。在征战期间，唐朝是双管齐下，用兵的同时趁机加强了对西域的行政管理，在那里逐步设置州、都督府。当然了，唐朝在西域只可能实行羁縻统治，扶持少数民族首领做代理人。比如显庆二年设置了昆陵、濛池两个都护府，就册封西突厥贵族～阿史那·弥射～为兴昔亡可汗，同时授骠骑大将军、昆陵都护，让他掌管西突厥十姓部落中的五个部落；同样地，册封～阿史那·步真～为继往绝可汗，同时授予骠骑大将军、濛池都护，掌管十姓部落中的另外五个。

简单说就是，西域本来的大老板是西突厥，但是现在大老板换成了唐朝。那么西突厥呢？他们并没有离开西域，实际上继续统治当地，只不过变成了二老板。至于西域的绿洲小国，就是小老板－－无论谁当大老板，这些国王都是小老板。

唐朝在西域的最高行政机构是安西都护府，都 护府的下一级机构就是著名的安西四镇。四镇之下是各个羁縻州。当代学者王小甫指出，安西四镇的独特之处在于，它即是行政机构，也是军镇。高宗朝时设置四镇来管理西域的若干羁縻州，就形成了一套“胡汉结合、军政并行”的制度。并非所有的西域羁縻州都在四镇的管辖范围，而在那些四镇管不到的地方，唐朝的统治就相当薄弱了。

最初在四镇驻守的汉兵人数很少，如果打仗的话，朝廷除了从内地派出军队，也会就地征集当地少数民族的蕃兵。这样一来，当地蕃兵（二老板和小老板们指挥的兵）的动向就非常重要。这些代理人只是暂时归顺大老板唐朝，但人家可没说要一辈子效忠。一旦有另一个大国势力介入，他们就可能背叛。

早在唐高宗全力以赴对付反叛的西突厥之际，另一大国的触角果然也伸展到了这里，那就是年轻的吐蕃帝国。吐蕃向西域扩张的意愿极为强烈，而且很幸运地没有引起唐廷的重视。直到很久以后唐廷才逐渐逐渐地意识到：吐蕃不但一直进犯河陇地区，而且还盯着西域。可惜为时已晚，吐蕃的势力已经难以压制。所以从高宗朝后期到武周前期，在中原王朝与吐蕃一直在西域打来打去，搞得安西四镇几度易手。直到武周长寿元年，王孝杰收复四镇后，朝廷开始派驻重兵，四镇这才牢固地控制在中原王朝手上。

说到吐蕃对西域的兴趣，王小甫在他的专著《唐、吐蕃、大食政治关系史》一书中指出，居住在青藏高原上的吐蕃人很早就与西域进行了接触。青藏高原和西域之间交通虽然不便，但也形成了几条通道，其中一条需经过大羊同，穿越昆仑山与喀喇昆仑山之间的地区，到达塔里木盆地南沿的于阗国。吐蕃后来征服了大羊同，由此打通这条道路，间接或者直接地从西域获取一项极为重要的生活物资－－食盐。这条路是吐蕃进入西域的“中道”之一，此外还有“东道”，需经过焉耆；又有一条“西道”，需经过勃律。吐蕃对这几条道路的开辟都伴随着战争。

**【龙朔二年，苏海政与吐蕃军的遭遇】**

在高宗朝前期平定西突厥时，吐蕃可能就已经开始介入西域了，只不过一直躲在幕后。王小甫和他的同事们经过对史料的精心梳理后认为，显庆四年，也就是刚刚平定阿史那·贺鲁的叛乱后不久，西域的小国于阗忽然受到疏勒、朱俱波、渴盘陀三国的联合进攻。于阗一直与唐朝关系很铁，唐朝立刻出兵保护，派了大将苏定方。这次战争规模不大，很快被苏定方搞定，但有迹象表明，这次针对于阗的进攻很可能是吐蕃在背后捣鬼，因为于阗正好处在吐蕃进入西域的“中道”上。

在史料中，唐朝与吐蕃在西域的第一次可以确定的直接冲突发生在龙朔二年。当时唐朝正集中力量进攻高句丽，国力消耗已经很大。这时西域也出现了小规模叛乱。朝廷于是任命苏海政为飓海道行军总管，到西域讨伐龟兹及疏勒的叛军。

这次的战斗十分波折，而且处处节外生枝。综合各种史料，大致经过是这样：苏海政这次所领的唐军只有几千人，到西域后就征召了两位西突厥二老板，一个是昆陵都护～阿史那·弥射～，另一个是濛池都护～阿史那·步真～。

前面说过，这两人都是接受唐朝册封的西突厥可汗，不过二人的部落之间有矛盾。步真就向苏海政告密，说弥射谋反。苏海政当时不知道怎么想的，立刻信了这话，认为这两个西突厥二老板之中，阿史那·迷射已经变坏了，于是决定除掉他。

苏海政谎称有皇帝的敕令以及赏赐，把阿史那·弥射骗来，然后非常干脆利落地把他杀了。这下子弥射所统领的部落可不干了，立刻反叛。苏海政与另一个二老板～阿史那·步真～的部落联合起来追杀弥射的部落，费了九牛二虎之力总算平定了叛乱。

当苏海政解决了西突厥的问题之后，领兵返回疏勒，却又遭遇了新的敌人－－由弓月部落引来的吐蕃军。苏海政这时已经无力再战，于是阵前求和，拿出军资来贿赂吐蕃，这才勉强脱身。唐朝与吐蕃在西域的第一次遭遇，就是这么没面子。

这次被苏海政所杀的～阿史那·弥射，早先被册封为兴昔亡可汗。他是真有谋反之心，还是被～阿史那·步真诬告的，其实我们已经无法知道。但不管怎样，他被苏海政以欺骗的方式诱杀，这就留下了诸多后患。《通鉴》上说：“由是诸部落皆以兴昔亡（弥射）为冤，各有离心。”

后来的事件证明，对唐朝有离心的不光是阿史那·弥射的这五个部落，也有阿史那·步真的那五个部落。

值得注意的是吐蕃。吐蕃充分利用了这场混 乱。根据《册府元龟》（卷449将帅部）的记载，苏海政撤退后，吐蕃便向西突厥各部落发起了宣传攻势，说弥射是被步真诬告的，说苏海政听信谗言冤杀了好人（其后吐蕃盛言：弥射不反，为步直所诬，而海政不能审察，滥行诛戮）。

再往后，告密的阿史那·步真（继往绝可汗）也去世了，他的部下～阿史那·都支～和～李遮匐～叛离唐朝，投奔了吐蕃。

由此可见，当吐蕃介入西域之后，西突厥二老板们立刻就动摇了。唐朝想要稳住西域，象一开始那样仅以羁縻方式依靠西突厥的代理人来进行统治，已经行不通了。

另外值得一提的是“弓月部落”。按《册府元龟》，苏海政所遭遇的吐蕃军队正是弓月人引来的。王小甫先生认为，弓月人并不属于西突厥十姓部落，很可能是以经商为主业的粟特人。这些粟特人不但控制了西域的商业，而且把持着西突厥人的宗教生活（西突厥并不信仰佛教，而信袄教）。唐朝降伏西突厥，直接侵犯了这些粟特人的利益，所以他们要联合吐蕃，鼓动西突厥部落反叛唐朝。

**【安西四镇的易手】**

安西四镇，高宗时是焉耆、龟兹、于阗、以及疏勒，都是塔克拉玛干大沙漠周围的绿洲小国。四镇是西域这块地方的精华所在，也是交通要冲。比如于阗就位于吐蕃进入西域的“中道”上。

麟德二年（665年），也就是苏海政出兵西域后大约四年，疏勒和弓月又引吐蕃进攻于阗。从藏文史料的记载看，当时的吐蕃赞普很可能亲自去了西域战场。唐朝派了西州都督崔知辩与左武卫将军曹继叔领兵救援于阗，经过一番艰苦鏖战，终于退敌。但这只是一次暂时的胜利，麻烦才刚开始。又过了几年，到咸亨元年（670年），吐蕃又一次强悍入侵西域。这一次吐蕃取得了很大战果，先是攻陷了十八个州，其后又与于阗联手进攻龟兹，夺取了拔换城－－那是龟兹西部的一个重镇。

据王小甫的分析，吐蕃进入西域的交通十分不便，不可能是大军长驱直入，而必须与西域当地人联合行动，咸亨元年的这次行动也不例外。从各种出土史料来看，当时弓月部落参与了战斗，已经归附吐蕃的西突厥贵族～阿史那·都支～和～李遮匐～也趁机兴风作浪。

咸亨元年的这次吐蕃入侵还有一点值得指出，就是只要有吐蕃的介入，西域与青海高原两大地区的战争就必须连在一起看。吐蕃占了西域，向西可以通到波斯，向东就直指唐朝的河西陇右。因此一旦西域有什么动静，往往会引起青海高原上的连锁反应。

比如吐蕃这次在咸亨元年攻占了安西四镇，接下来就发生了著名的大非川之战。薛仁贵的大军从青海方向挺进吐蕃，最初的作战计划雄心勃勃，打算一直攻进拉萨，想借此狠狠教训一下吐蕃，同时趁机收复吐谷浑。不过大非川之战以唐军惨败而告终，结果是唐朝没能夺回吐谷浑，同时在西域也放弃了安西四镇，把安西都护府撤回西州。但是，吐蕃也因此停止了对唐朝的进一步的蚕食。

唐朝随即便在西域开始反击。在当时，无论唐朝还是吐蕃都没有派出自己的大军驻守西域－－大家都不容易。所以双方都在利用军事或者外交手段联合西域本地势力，扶持自己的代理人。唐朝先后招降或者征服了西突厥的～阿史那·都支～、以及弓月部落、疏勒、于阗、龟兹。尽管这期间没有发生什么精彩大战，我们却看到史书上记载说，咸亨二年，即大非川之战后第二年，西突厥的首领～阿史那·都支～接受唐朝委任，做了左骁卫大将军、匐延都护；又到了上元元年，即大非川之战后四年，唐朝就恢复了安西四镇。安西都护府又迁回龟兹，四镇则设立了都督府。

然而又过了三、四年，到了仪凤年间，吐蕃卷土重来。事实证明新任的西突厥二老板～阿史那·都支～是个首鼠两端的家伙。他背叛了唐朝，与吐蕃联手，又一次进攻安西四镇。有史料显示，阿史那·都支干脆自封西突厥“十姓可汗”，大概是想让西突厥重新成为西域大老板。

唐朝方面立刻回应，也派出大军，但不是去西域，而是去青海。唐高宗指派李敬玄率领十八万大军，在青海与吐蕃大战。这再一次体现出，只要是与吐蕃对敌，西域及青海高原上的战争就是一个整体。

可惜这次“青海之战”再次以唐朝大败而告终。结果同样影响到西域，导致唐朝再次把安西都护府撤出龟兹。吐蕃的势力因此得到极大扩张。《旧唐书·吐蕃传》称其“地方万余里，自汉魏以来，西戎之盛未之有也。”藏文史料也反映出同样局面。

不过吐蕃这场盛大狂欢其实并没有持续多久。如果说唐朝在西域的统治不能稳固，吐蕃在那块地方就更难办。当地势力今天倒向吐蕃，明天可能又重新投奔唐朝。王小甫甚至认为，早在仪凤四年，也就是唐朝青海之败的第二年，崔知辩在西域就已经收复了安西四镇。不久改元，“仪凤”改为“调露”。裴行俭借着册送波斯王子～泥涅师～的机会，在碎叶智擒反复无常的十姓可汗～阿史那·都支。李遮匐也再次投降唐朝。这一次裴行俭把得力部将王方翼留在碎叶，在那里筑城、设镇。从此碎叶取代焉耆成为安西四镇之一。王小甫指出，唐朝以碎叶取代焉耆，目的就是为了减弱吐蕃的影响，阻挡吐蕃与西突厥旧部的联络。到此时，安西四镇的活动重点也由最初的抚慰西域诸部变成了防御吐蕃入侵。

**【武则天执政之初暂时从西域撤军】**

纵观武则天执政的整个二十二年，对西域的经营十分用心，也卓有成效。不过她的西域政策有一个变化过程。刚上台时她暂时放弃了西域，直到站稳脚跟后，国力也蒸蒸日上，这才逐渐加强了对西域的控制。

武则天在独立执政之初的垂拱二年，唐朝不但要在河西陇右以及剑南防范吐蕃，还得应付重新叛离的后突厥，所以国防负担十分沉重，朝野上下反战呼声高涨。武则天这时做出了两大“后撤”决定，一是把羁縻漠北草原的安北都护府后撤到了同城，二是从安西四镇撤走了本来就人数不多的防人（边防军）。这些决策想必是得到了臣民的热烈拥护，所以陈子昂在一份上疏中说：“且国家近者废安北，拔单于，弃龟兹，放疏勒，天下翕然谓之盛德。”然后陈子昂要求武则天继续执行和平政策，千万别再打仗。

当时后突厥已经重返北方草原，武则天并无兴趣重新夺回。这一点在前面章节已经有过详细分析。但是武则天可没打算放弃西域，只不过是改变策略而已。朝廷依然想通过羁縻州府这套行政机构来统治西域，于是积极扶持西突厥的贵族做代理人。综合各种史料来看，那时朝廷重新册立了两位西突厥可汗。

早在高宗年间，唐朝曾经封了两位西突厥可汗：阿史那·迷射、阿史那·步真。但是龙朔二年苏海政把～阿史那·迷射～给杀了，结果是搞得这两个西突厥可汗的部落都对唐朝离心离德，让吐蕃有了可乘之机。折腾到了武则天执政后，朝廷重新安抚这两大西突厥势力，让迷射的儿子～阿史那·元庆～继承他老爸的“兴昔亡可汗”之位，又让步真的儿子～阿史那·斛瑟罗～继承他老爸的“继往绝可汗”之位。经过这番安排后，唐朝便开始从安西四镇撤兵了。

结果这一撤兵造成了严重后果，让吐蕃立刻趁虚而入。几本正史对此并没有提及，但《全唐文》保留的大臣们的上疏中有所反映。比如郭元振后来在检讨朝廷对西域的羁縻统治时就提到：“往四镇以他匐十姓不安，请册（阿史那）元庆为可汗，竟不能招胁得十姓，却令元庆没贼，四镇尽沦。”

崔融在《拔四镇议》中则回顾说：“徭戍繁数，用度减耗，复命有司拔四镇。其後吐蕃果骄，大入西域，焉耆以西，所在城堡，无不降下，遂长驱东向，窬高昌壁，历车师庭，侵常乐县界，断莫贺延碛，以临我敦煌。”－－由此可知，唐朝那次从安西四镇撤兵，不但导致吐蕃从西边长驱直入，而且都威胁到了敦煌。

吐蕃方面的史料更是明确记载了吐蕃在西域的攻势。按《吐蕃王朝编年史》记载，垂拱二年，即公元686年，吐蕃纪年为狗年，这一年吐蕃战神钦陵亲自帅军远征西域；第二年，即垂拱三年，吐蕃纪年为猪年，钦陵又领兵前往“固城”。根据当代学者荣新江的推测，这个固城可能在于阗之西二百里，而吐蕃当时可能已经占领了于阗。钦陵的弟弟勃论赞刃就曾在于阗坐镇。

**【韦待价在西域打了败仗，但也阻止了吐蕃的进攻】**

对于吐蕃的的进攻，武则天并未坐视不理，而是积极进行了反攻。

只不过这些反击战史料不详。崔融的《拔四镇议》一文透露了一点儿信息：“伏赖主上神鉴通幽，冲机测远，下严霜之令，兴时两之兵。命右相韦待价为安息道行军大总管安西都护阎温古为副问罪焉。时也，先命兰州刺史行军司马～宋师将～料敌简徒，倍道据碛，贼逢有备，一战而走，我师追蹑，至於焉耆，粮道不继而止，竟亦无功。”

从崔融的这段话可知，当时武则天派了右相韦待价和安西都护阎温古在西域讨伐吐蕃，而兰州刺史～宋师将～已经先行领军与吐蕃交战，并且一直追到了焉耆。但随后唐军却因为粮草问题而打了败仗。

几本正史上提到，垂拱三年，武则天计划派韦待价出征西域以抗吐蕃，为了让大将在外有更多的用兵自主权，还废除了沿用已久的御史监军制度。这一记载是崔融文章的一个佐证。不过韦待价到西域后究竟怎么打的仗，正史上啥也没说。垂拱三年，武则天已经在紧锣密鼓的准备称帝，而当年发生了比较严重的旱灾，北边又有后突厥的入侵，按理说应该是相当紧张的一年。但从正史记录来看，这年也没有发生什么惊天动地的大事。由此推测，吐蕃在西域的扩张已经得到了有效控制。韦待价在西域追讨吐蕃，即使没有立什么大功，起码也挡住了吐蕃的东进。

直到一年半之后的永昌元年，韦待价、阎温古才在寅识迦河被吐蕃打得大败。《通鉴》说：“韦待价军至寅识迦河，与吐蕃战，大败。会大雪，粮运不继。待价既无将领之才，狼狈失据，士卒冻馁，死亡甚众，乃引军还。”武则天对两位打败仗的主帅做出了严厉处罚，韦待价流放，阎温古被杀。

虽然唐军又在吐蕃那里吃了败仗，但寅识迦河之败对边境的全局影响甚小，因为寅识迦河的地理位置已经十分遥远。

据王小甫先生的分析，寅识迦河在弓月部落的西南，可能就是今天吉尔吉斯坦境内的伊赛克湖（唐军到了这里，如果没有当地盟友的配合，确实就是一支孤军）。韦待价率军深入西域腹地，可能只是为了支持亲唐的继往绝可汗～阿史那·斛瑟罗～夺取碎叶，进而控制西突厥十姓之地。斛瑟罗这一次当然并没有成功。韦待价兵败后，另一大将唐休璟收拾残部，阻止了唐军的继续溃败，而斛瑟罗也带领部下回到了中原。《通鉴》上说斛瑟罗是天授元年武则天称帝之后才回到中原，可能有误。

**【武则天称帝后对西域加强用兵，收复安西四镇】**

寅识迦河之战后，吐蕃尽管成为西域大老板，但其统治也不牢靠。中原方面，寅识迦河的战败丝毫没有影响到武则天称帝的脚步。她在这次战争后一年多就成功称帝。称帝后两年，即长寿元年的年底，王孝杰的军队就在西域取得大捷，收复了安西四镇。

这次西域之战的背景是：武则天在政治上已经完全掌握了主动（包括启用了酷吏），国力也从她刚刚执政的低谷时期逐渐恢复；在边境上，两大强敌之一的后突厥已被赶往漠北草原深处，而且因为可汗～骨咄禄～之死而陷入内斗，他儿子与他弟弟默啜争夺汗位。尽管默啜夺得汗位，但地位不稳，所以后突厥暂时没有什么攻击力；另一大强敌吐蕃，这时也处于内斗之中，主要是以钦陵为首的噶尔家族与吐蕃赞普之间的矛盾越来越深。河陇前线局势稳定，剑南的形势趋于好转。

在这种形势下，重返西域简直就是顺理成章的事情。

武则天在称帝后不到一年就又准备进攻西域了。根据《通鉴》，天授二年五月，朝廷就派文昌右相岑长倩为武威道行军大总管，准备到西域打仗。只是当时武周的立储之争闹得如火如荼，而岑长倩坚决不肯支持武承嗣当太子，结果遭到了武则天的无情打击。他领军出征，已经走在半路了，却忽然被召回，然后下狱，然后被杀。

但这次出征并没有半途而废。到了天授三年（即长寿元年）十月，就从西域传来消息，王孝杰收复了安西四镇。《通鉴》记录如下：“孝杰久在吐蕃，知其虚实。会西州都督唐休璟请复取龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇，敕以孝杰为武威军总管，与左武卫大将军阿史那忠节将兵击吐蕃。冬，十月，丙戌，大破吐蕃，复取四镇，置安西都护府于龟兹，发兵戍之。 ”从这段记录可知，这次夺回四镇是西州都督唐休璟首先提出的，而他的建议得到了朝廷采纳。与王孝杰一起参战的还有突厥籍将领～阿史那·忠节。

此前的岑长倩是“武威道行军大总管”，这时的王孝杰是“武威道行军总管”，都是武威道行军。当代学者王小甫指出，王孝杰的这次胜利实际上是岑长倩出兵的延续。综合史料来看，此次行动除了收复四镇，还有一个任务就是把武周新册立的于阗王护送回于阗。

《旧唐书·于阗传》说：“垂拱三年，其王（于阗王）伏阇雄复来入朝。天授三年，伏阇雄卒，则天封其子璥为于阗国王。”

于阗处在吐蕃进入西域的通道上，因此经常受到攻击。垂拱三年正是武则天放弃四镇后不久，吐蕃再次趁机入侵。于阗王可能是被迫逃离故土，到中原避难来了。到天授三年，武则天把伏阇雄的儿子～尉迟璥～册立为新的于阗王，显示武周准备重新控制西域。尉迟璥后来也确实成功地回到了于阗国。

**【终于决定派兵长驻西域】**

这次收复安西四镇后，朝廷做出了一项重大决策：派出三万汉兵长期镇守安西四镇。此后这一做法一直延续了下来，即使在几年后契丹叛乱期间也没有受到影响。从这以后直到安史之乱之前，四镇一直牢牢掌握在武周/唐朝手中。四镇之一的碎叶城还建起了大云寺，可见武周对西域的统治力度比先前更加强化。

其实武则天批准这个驻军计划是有压力的。出兵远征西域已经会引起很多人的不满，更别说在外长期驻军了。原因很简单，这件事对中原百姓来说纯粹就是个负担。

《旧唐书·龟兹传》说：“则天临朝，长寿元年，武威军总管王孝杰、阿史那忠节大破吐蕃，克复龟兹、于阗等四镇，自此复于龟兹置安西都护府，用汉兵三万人以镇之。既征发内地精兵，远逾沙碛。并资遣衣粮等，甚为百姓所苦。言事者多请弃之，则天竟不许。”可见驻军这件事一直很受抵制。

但是长寿元年的武则天正处于权势顶峰时期，加上还有一批酷吏，所以估计那些反对派也不敢多罗嗦。总之无论从几本正史上看，还是从大臣们的上疏来看，当时“驻军三万”这件事在朝廷上并没有引起多大争议。

不过到了几年后的万岁通天元年，反对派们就敢说话了，争议也随之而起。万岁通天元年，契丹在东北的营州发起叛乱，朝廷平叛极不顺利。与此同时，后突厥的默啜与吐蕃的钦陵也趁机发难。武周一下子陷入了遭到围殴的被动局面，搞得武则天也快没注意了，只好认真倾听各方意见。

说回朝廷上关于安西四镇驻军的这场讨论。事情起因于郭元振与吐蕃大论钦陵的谈判。钦陵趁着武周应接不暇之际，提出让武周放弃安西四镇，以换取他从河陇前线收兵。郭元振说他一个人不敢做主，要回去问问。钦陵同意了。

郭元振回到朝廷后，武则天将此事提出来讨论。结果不但狄仁杰坚决反对在西域耗费那么多财力物力人力，就连郭元振也拐弯抹角地表示朝廷确实可以暂时放弃西域，等以后形势好转了再拿回来。但也不是人人都反对在西域驻军。崔融就认为无论如何应该保住安西四镇。他在《拔四镇议》中详细分析了四镇驻军的前因后果，指出西域对国防具有重大意义，所以当年的汉武帝都要费尽力气拿下这块地方。高宗时因为丢掉了安西四镇，就搞得吐蕃差点从西边打到敦煌。总之放弃四镇就是自毁长城，到时候危急整个边境，“伊西、北庭、安西诸蕃悉亡。”

武则天最终决定继续保持安西四镇。

武则天决定在安西四镇派驻汉兵，虽然会给百姓造成沉重负担，但对国家来说显然是利大于弊，所以此后的中宗、睿宗、玄宗都继续经营安西四镇，使得唐朝在西域的影响力不断深化。直到安史之乱期间，中原已经大乱，远在安西四镇的唐朝军队依然忠于朝廷。

王孝杰收复安西四镇，以及武周派汉兵长驻西域的决策，都具有重大历史意义，不过在《资治通鉴》中的记载却十分简略。翻开《通鉴》在长寿元年的记载，简直是小肚鸡肠。大部分篇幅用来控诉酷吏，这倒也罢了，可是《通鉴》居然在这一年的记载中特地花费笔墨安插了一条从野史里挖出来的“猫吃鹦鹉”故事。相反，王孝杰的西域大捷只是在最后顺带一提，而决定驻军一事就只有四个字：“发兵戍之。”

维护安西四镇的种种利弊，在万岁通天元年的那次大讨论中也体现得很明白，但是通鉴在写到那一段历史时，对崔融的上疏也是吝啬的一字不提。这还不如《新唐书》。《新唐书》的政治立场也是坚定反武的，但是在《吐蕃传》中讲到王孝杰收复安西四镇这段历史时，大段引用了崔融的上疏，以强调四镇驻兵的意义。所以《新唐书》的操守还是比《通鉴》强点儿，因为边防驻军这种事并不是哪个皇帝的私事。

**【收复四镇并且守住四镇，对吐蕃打击沉重】**

以前吐蕃在西域冲击安西四镇，给唐朝带来很大政治压力。现在倒过来，武周在西域夺回了安西四镇，并且派兵固守，也使吐蕃备受打击，特别是钦陵和他的噶尔家族。失去四镇后的吐蕃当然不会就此罢休。这以后的几年里，在西域以及河陇地区发生的一系列战争，都可以视为武周收复安西四镇引起的连锁反应。

综合史料来看，吐蕃为了重新夺回四镇，依然采取老办法，就是在当地寻求代理人。吐蕃把一位西突厥贵族～阿史那·俀（tui3）子～立为可汗。

说起来，阿史那·俀子算得一位恰当人选。他是阿史那·元庆的儿子，是阿史那·弥射的孙子。

前面说过，阿史那·弥射是唐高宗所立的西突厥可汗，但后来被苏海政杀了。过了若干年，他儿子阿史那·元庆又被武则天立为可汗。可是元庆后来在西域没能替唐朝守住地盘，在吐蕃的攻击下逃到了洛阳，结果最后死在酷吏来俊臣手上。武周收复安西四镇后，元庆的儿子俀子投靠吐蕃，接受吐蕃的册封，成为吐蕃在西域的二老板，与武周为敌。所以他这个可汗在中原就被视为“伪可汗。”

按《新唐书·吐蕃传》，延载元年，也就是王孝杰收复安西四镇后第三年，阿史那·俀子与吐蕃联手，与王孝杰在冷泉、大领谷打了一仗，结果武周军队大胜。与此同时，碎叶镇守使韩思忠也大破西突厥的～泥熟俟斤部～，攻占了吐蕃的泥熟没斯城。这两场战争都是武周军队的胜利，但是在正史中都是一笔带过，前因后果一头雾水。

不过根据藏文史料，俀子在此次战败后在西域待不下去了，逃到吐蕃。他的结局后来不甚了了。可见，二老板也是不好做的。

在河西走廊的敦煌地区，延载元年发生过沙州之战。这场战斗发生在收复安西四镇后的第三年，在正史上完全没有提及，但是考古发现的沙州刺史李无亏的墓志有简短记录。从墓志上看，吐蕃军来势汹汹，战斗十分惨烈。李无亏身负重伤，不久去世。但是武周军队最终保住了沙州。

万岁登封元年三月，又发生了素罗汉山之战。前面分析过，这次战争发生在青海高原的吐谷浑境内。起初，吐蕃军队进犯临洮，被王孝杰与娄师德的军队挡住了。随后王孝杰发起反攻，冲入吐谷浑之境，结果在素罗汗山败给了钦陵，损失惨重。但这次战斗已经是噶尔·钦陵的一连串反扑的尾声了。

钦陵挟着素罗汗山胜利的余威，又趁着契丹叛乱的机会攻击了凉州，生擒了都督许钦明。可是就算这样，他仍然很有耐心地与郭元振进行谈判－－郭元振在那时还只是个默默无闻的小官儿。谈判期间，钦陵提出的主要要求就是武周放弃安西四镇。可见对于钦陵来说，乃至对于整个吐蕃来说，西域这块地方有多么重要，失去了西域让吐蕃有多么难受。

武周朝廷采纳了郭元振的建议，并没有答应钦陵的要求，但也没有明确回绝，就是含糊其辞地拖着。没过多久，武周平定了契丹叛乱，局势又稳定下来，而钦陵却遭到了吐蕃赞普的围剿，忿而自杀。钦陵的弟弟和儿子干脆投奔了武周，受到武周优待。噶尔家族自此在中原扎根，改姓为“论”。

吐蕃内部除掉了噶尔家族，但是并不打算放弃西域。由于安西四镇地处交通要冲，被唐朝（武周）控制以后，吐蕃便开始想办法开辟别的通路。王小甫指出，吐蕃进入西域的其中一条路是向更西的葱岭借道－－这意味着吐蕃要首先征服勃律国。在武周一朝，这尚未成为严重问题。到玄宗开元初年，唐朝终于在那一带与吐蕃发生大战，并且取得了节节胜利。

**【武周后期设立北庭都护府】**

虽然钦陵之死让武周在河陇地区的压力大为缓解，但西域又出现了新的变数。后突厥的默啜趁契丹叛乱的机会大肆扩张，不过他们从武周那里能抢夺的资源极为有限，于是把眼光放到西域。差不多同时，西突厥内部也开始重新洗牌，直接威胁到接受武周册封的阿史那一族。

武周册封阿史那·斛瑟罗为“竭忠事主可汗”，让他坐镇碎叶，管理西域。斛瑟罗虽然是阿史那·步真的儿子，属于根正苗红的西突厥贵族，但毕竟长年居住内地，属于被朝廷“空降”过去的，因此在西域当地没有人望。久视元年，西突厥旧部的一个首领阿悉吉·薄露反叛，攻占了碎叶城。武周当时的安西都护田扬名与殿中侍御史封思业领军前去征讨，费了不少力气才将薄露诱杀，平定了叛乱。

顺便说一句，田扬名是安西都护府的第三任都护。虽然正史上没有他的传记，但《旧唐书·龟兹传》中有一句说：“其安西都护，则天时有田扬名，中宗时有郭元振，开元初则张孝暠、杜暹，皆有政绩，为夷人所伏。”－－可见当时中原王朝要成功地守住西域，军区领导需要文武双全，不仅要会打仗，还得会治理。

武周后期的西域，强者如林，除了武周，还有吐蕃、后突厥、其它西突厥部落、甚至新崛起的大食。这便是武则天在长安二年设立北庭都护府的背景。

武周末期的长安二年，朝廷鉴于西域越来越复杂的局面，在庭州设立了北庭都护府。第二年便发生了突骑施的兵变。突骑施，是西突厥的异性部落（其首领不姓阿史那），起源于漠北。据正史记载，武周时在突骑施部落中出了一位能人～乌质勒～，本是阿史那·斛瑟罗的部下。斛瑟罗在当地不受拥戴，而且为政残暴，可是这位乌质勒在西突厥旧部中却很有威信，于是自己拉起了队伍。他首先攻占了碎叶城，以碎叶为大牙帐，又以弓月城、伊丽水为小牙帐。

阿史那·斛瑟罗就这样被新崛起的突骑施部落赶跑，逃回了内地。长安四年，武周又册封斛瑟罗的儿子阿史那·怀道为西突厥“十姓可汗”－－总算不是什么“竭忠事主”这样中原色彩浓厚的头衔。即便如此，怀道在西域并没有派上什么大用场。西突厥经过了从高宗朝到武周朝的几十年冲击，在西域的影响力已经越来越弱了。

说回乌质勒与斛瑟罗之间的交战，一度造成“安西道绝”，但在唐休璟的干预下局面很快安定下来。突骑施并不打算与中原为敌，武周也就对其加以安抚。

几本正史对突骑施在武周时的表现都记得比较简略。大体上说，突骑施与很多部落一样，内部十分动荡，同时又与默啜的后突厥陷入持续的战争。而中原王朝基本上是充当吃瓜群众，对这些部落进行密切地围观，必要时也会出兵干预。武周朝可能接受过突骑施部落送来的质子（人质），但正史上语焉不详。中宗朝则册封过突骑施的首领为郡王。突骑施的崛起固然是一个新的变数，不“纯臣于唐”，但更多的时候他们与唐朝保持了一种合作关系，是牵制后突厥的重要力量。

总的来说，在历时二十多年的武则天时代，尽管最初几年在西域比较被动，但很快就调整了策略，对西域的军事投入越来越大，基本上维持了中原王朝的霸主地位。武周朝结束时，西域的局势比较纷乱，但这几大势力相互牵制，并非都是中原王朝的敌人。突骑施内部、后突厥内部、吐蕃内部、突骑施与后突厥、突骑施与西突厥旧主阿史那家族、吐蕃与大食，都存在激烈矛盾。如何在错综复杂的局面中维持中原王朝在西域的霸主地位，对任何一个皇帝来说都是个挑战。

不论怎样，唐朝以安西四镇为基地，一直派驻人数众多的军队，所以在那里始终保持着军事优势。

**【大云寺】**

武则天借助佛教的力量维持统治。为了证实其合法性，她的称帝理论研究小组翻箱倒柜，好不容易从佛经中找出来了《大云经》。武则天赶紧向群众进行大力宣传，敕令天下各州都修建一所大云寺。结果这个大云寺一直修到了西域的安西四镇，有些寺还保存了很长时间。

玄宗时的新罗僧人慧超在开元十五年访问西域，发现在安西地区还有大云寺。《慧超传》中说：“且于安西，有两所汉僧住持，行大乘法，不食肉也。大云寺主秀行，善能讲说，先是京中七宝台寺僧。大云寺都维那，名义超，善解律藏，旧是京中庄严寺僧也。大云寺上座，名明恽，大有行业，亦是京中僧。此等僧大好住持，甚有道心，乐崇功德。”

武则天下台后，中原地区的大云寺早已统统改名为龙兴寺，但是看起来到了开元时期，在西域仍然有大云寺保持着武周时的名称。按慧超所记，安西（龟兹）和疏勒都有大云寺。

另一条史料显示，碎叶也有大云寺。天宝年间高仙芝远征中亚，随军的杜环在他的《经行记》中说：“又有碎叶城，天宝七年北庭节度使王正见薄伐，城壁摧毁，邑居零落。昔交河公主所居止之处，建大云寺犹存。”

交河公主在正史中有记载，本是西突厥贵族的后代，被玄宗封为公主，嫁到西域去和亲。交河公主嫁到碎叶（突骑施的牙帐所在）是在开元年间，可见那时大云寺还在，而且公主嫁过去后就住在寺旁边。甚至到了天宝年间杜环经过时，大云寺仍在。现在对位于吉尔吉斯坦境内的碎叶古城进行考古，还真的发现了唐代寺庙遗址，出土了若干佛像，据推测很可能就是大云寺。

大云寺，见证了武则天时代在西域持久的影响力。