
# 大纲

裴伷先是传奇人物：17岁就敢去训斥媚娘。笔者都以为他要当场毙命。挨了一百廷杖，不死也残。

但他流放广西-返回中原-流放北庭-成为富豪，建立西北商业帝国，回朝廷做官，活到86岁，算传奇人物了。写个电影剧本都不过分。

小说里用他串联西北方向的故事情节。

本章故事中，两个奉宸军精锐获罪逃窜到西北，因疟疾缺钱而抢劫。裴伷先救了他们。

# 圣诞71-3.《北庭》-西元695

## 一、拯救

### 1.1. 一百银元

茫茫无际的草原上，一支马队护卫着一辆装饰豪华的马车西行。忽然，远方出现一个蒙面骑士，站在道路正中，横槊挎弓，颇为倨傲。

马队离着蒙面骑士约莫有一百来丈，小裴愿从马车里探出头问道：“爹，那人是做什么的？”

“爹也不知道。”裴伷先皱皱眉，命令道：“派人，跑前面问问他是干嘛的。其他人，继续前进。”

两个镖师赵成和刘思定吆喝一声，催动马匹，跑到了前面。

只见赵、刘二人跟蒙面骑士聊了几句后，似乎发生了争吵。年轻镖师刘思定拔刀就砍向蒙面骑士，蒙面骑士控马闪躲几下后，一槊杆将刘思定砸落在地。刘思定被砸蒙了，半天爬不起来。

老镖师赵成全程没参与打斗，他也不管刘思定，拨马回来后对裴伷先汇报：“裴先生，咱遇到硬茬子了。他说要找咱们借钱，一百银元。”

裴伷先问：“他们几个人？”

赵成神色犹豫，道：“周围就他一个人。但他说背后还有人，不知是否想诈咱们。”

“汉人？”

“对，洛阳口音。”

“刚才怎么打起来的？”

“那人说要借钱。刘四儿就骂他，凭你一个人也敢抢劫？知道裴先生的马队么？那人很傲，说：我杀你们容易得很，可我今日不想杀人，只叫你们知我手段。他说刘四儿功夫不行，可以让刘四儿三招。刘四儿能会服？就跟他过招，却一招就被打翻了。”

“你打得过他不？”

“那人不一般，厉害得很，我怀疑是逃兵。我就是觉摸着打不过才回来的。”

说话间，沙陀人布尔古特已经不耐烦了：“汉人真是聒噪。什么东西，我去会会他。”说罢，便挺长矛冲过去。他是裴家马队里第一好手，却跟汉人镖师关系极差。

蒙面骑士非常镇定，将马槊倒转，用槊尾指向布尔古特。这是赤裸裸的挑衅。

布尔古特怒气上冲，连鞭打马，只想一下将蒙面人挑落。然而，他的杀招被人轻松躲过。而蒙面骑士的槊尾一晃，布尔古特就好似自己用肩头撞到上面去的。猛烈的冲击后，布尔古特捂着肩膀躺在草地上痛苦的呻吟。

“硬点子，一起上。”赵成一声呼哨，十几个好手准备同时冲上前。

“停，停！”裴伷先赶快制止了他们：“我去会会他。”然后，他上前拱手施礼：“小可裴伷先，见过壮士。”

蒙面骑士漠然地回礼。

“咱们不打不相识。壮士若是遇到什么难处，不妨去小可车上一叙，小可或许能帮点忙。”

“不必。一百银元足矣。”蒙面骑士确实是洛阳口音。

“刘四儿，拿钱。”

刘思定取了一百银元装在布袋里。他走到离蒙面骑士几丈远处，心里有气，就将银元扔到蒙面骑士马前。哗啦撞击声后，几个银元从布口袋里蹦出来。

裴伷先面色一沉：“怎么待客的？给壮士捡起来。”

刘思定不情不愿的走上前。蒙面骑士伸出长槊，一下挑起布口袋，在空中接住，也不管地上散落的银元，简单施礼后转身离去。

裴伷先注意到，长槊伸出时，似乎有些颤抖。蒙面骑士走远后，便伏在马背上了。

### 1.2. 活捉

“赵成，那人不对劲，你带几个人跟上去，要活的。”裴伷先命令道。

赵成领着十来个人正要出发，裴伷先又拉住他嘱咐：“尽量不起冲突，别死人，一定要活的。”

半夜里，裴伷先的庄园里人声鼎沸，一群骑士打着火把带进来两个捆得结结实实的大汉。

“这不是上午那家伙吗？逮住啦？”

“老赵厉害啊，手到擒来。”

赵成不敢居功：“这俩人都窝在茅草堆里打摆子（疟疾）。要不然，一群人也打不过他们俩。”

忽然有人高喊：“快给两位好汉松绑。”

众人见是裴伷先下令，赶忙制止：“裴先生，这两人可厉害。纵虎容易缚虎难，切莫大意。”

“这两位都是英雄，不必担心。”众镖师只得照做，好几人却已经悄悄握紧了腰刀。

火光下，只见两条大汉活动着发麻的身体，面色阴鸷，一言不发。

裴伷先一躬到地：“好汉莫急，小可没有恶意。上午发觉好汉病重，便令手下尾随。手下人不知轻重，多有怠慢，还请恕罪。不知两位怎么称呼？”

“我姓朱，他姓韦。流落在此，今日得罪了。”上午交手过的那人回答道。

“两位一身好功夫，若是病倒在树林里，岂不可惜？请两位在小可家中养病，总好过茅草堆一万倍。”

### 1.3. 黄蒿丹

宽大的书房里，一位老大夫面前摆着厚厚的《大唐科学全书·医典·圣诞70版》，正一页页详细翻找，嘴里还说着：“诊断很容易，一望便知是疟疾。治疗就太难咯。”

裴伷先问：“先生可查出什么方剂吗？”

“倒是查到了，只是不易取得。老朽还在查有没有别的办法。”

“您先说说查到的。”

“太医局称：古书记载中，治疗疟疾的单方有上千，可惜绝大多数都毫无效用，误人极深。太医局令杨世杰经过多年试验，现已测得黄花蒿渥水效果奇佳。”

“黄花蒿不是挺常见的？”

“老朽生长在北庭，倒是见过蒿草，可根据书里的辨析，此皆为青蒿，并无疗效。黄花蒿喜温暖、阳光，不长在北庭苦寒之地。以药理而论，疟疾乃湿热疫，盛行于湿热之地，当地必有其克星，故而只有湿热之地的黄花蒿才有效果【1】。黄花蒿渥水后，需尽快服用，否则很快失效。黄花蒿若晒干，也会失效。”

“那还有办法吗？”

“杨局令用甜矾油【2】浸泡黄蒿，萃取精华，制得黄蒿丹，据说有奇效。只是……”

“怎么？”

“老朽估计这种药在北庭（新疆昌吉回族自治州吉木萨尔县）买不到，在兰州才有可能。如果兰州买不到，就得到长安甚至洛阳去买。往返要一年多。这二人原本身强力壮，也不知能撑多久……”

“确实麻烦。您老尽快查，如没别的办法，再去求购黄蒿丹。”

【1】这段中医药理是笔者瞎掰的，只是为了表达在科学蒙昧时期惯于用现有理论解释新现象。
【2】甜矾油即乙醚。制备青蒿素需要用乙醚萃取青蒿素。整体流程需要：

1. 制备绿矾油（硫酸）。 
2. 制备甜矾油（乙醚）。 
3. 制备乙醇。
4. 萃取青蒿素。
5. 制取稳定化合物（黄蒿丹）。

请不要纠结于杨世杰有没有这个本事，问就是马户将军协助开挂。

### 1.4. 六百里加急

“六百里加急”指的是信件每天行进六百里，即约275km，综合时速约11.5kmh，是那个时代的最高通讯速度。本位面的“八百里加急”只在清朝短期出现过。

马狂奔三十里左右，就会疲劳，因此约三十里左右设一个驿站。巅峰时，大唐有1297所陆驿，260所水驿，86所水陆相兼驿站，共计1639所。驿站依据大小分为五级，相关从业者有两万多人。他们就是大唐的神经纤维束，让幅员万里的巨兽能掌控自己每一条触须。

马户将军的驿站改革思路就是私有化和“军民两用”，朝廷越发变成监督检查机构而非执行者。按照马户将军的新政策，平民也可以使用驿站，只要交钱就能换马，但驿站必须给军情传递预留马匹。

因此，裴伷先直接给洛阳的北庭商社分号的贝掌柜写了封信，用六百里加急传递，命他即刻找太医局订购黄蒿丹，再用六百里加急送到北庭。

裴伷先分析：黄蒿丹才出现三年，且易失效。估计只有洛阳的太医局才有药，连长安都不用试了。他的猜测很准。黄蒿丹提炼困难，还有危险，只有找太医局新鲜制作才行。

杨世杰最近很忙，听说遥远的北庭有两位尊贵的病人急需黄蒿丹，本来是想拒绝的。但五百枚冷冰冰的银元温暖了他的心。他开始为两位病人担忧，只好点火开炉、昼夜赶工，提纯了最好的绿矾油（硫酸）、最纯的甜矾油（乙醚）、最纯的酒精，找来向阳肥沃山坡上最臭的黄花蒿（越臭青蒿素含量越高），哪怕两个小徒弟被甜矾油麻晕也没影响进度。

贝掌柜最后两天就睡在太医局偏房里，黄蒿丹制成后，他打马狂奔到驿站将其寄出。开玩笑，什么病人能让大掌柜舍得花六百里加急的钱？起步就得是个酋长。

### 1.5. 通缉令

花园里，朱、韦二人正在比试拳脚，拳拳到肉、虎虎生风，惹得围观者不断叫好。裴伷先看了一阵，也不禁鼓掌：“好！”

两人忙收住招式，施礼道：“恩公，您来了。”

“两位好汉，想必已经痊愈了吧？”裴伷先笑呵呵的：“这几日我走了趟生意，没能陪伴两位，还望恕罪。”

“哪里话？若非恩公，我二人早已弃尸荒野。我们想跟恩公聊几句，可否赏光？”

三人来在后堂，朱、韦二人互相看看，有点张不开口。最后，韦说：“恩公为救我们花费巨大，我们都听说了。何德何能，让您如此错爱？您的恩情，我们怕是还不上了。今天，我们想跟您辞行。”

“莫非裴某招待不周？”

朱说：“岂敢！我二人身负大秘密，不敢泄露。今日我们就跟您挑明身份，您便是想拿我们换银元，我们也认了……”

裴伷先微微一笑，抬手打断他的话，指着他道：“彭竹声。”接着又往右指：“刘伟赫。”

彭竹声惊惧道：“您……您都知道？”

“朝廷的通缉令，都会传到这里一份，每年足有几百张。你们的身手，岂能是寻常武师？必然是逃亡的两名奉宸军之一。再看画影图形、相貌描述，真是严丝合缝……”

刘伟赫抱拳道：“恩公既然已经知悉我们的身份，便也知道苦衷。我们不想牵连恩公，今日就此别过了。”

“慢着。裴某若是怕，早把你们换做银元。你们到了裴某这里，就一切放心。”

### 1.6. 结拜

裴伷先稳住两人，又问：“两位哥哥认得我否？”

刘伟赫道：“我们识字不多，还请恩公提示。”

“徐敬业兵变时，奉宸军七日戡乱，传为美谈。就在那个时间，裴某年少轻狂，骂了天后一顿。”

彭竹声立刻道：“裴炎的侄子，十七岁骂天后，名动洛阳。就是恩公？”

“正是区区。”

刘伟赫赞道：“恩公竟是忠臣之后，果然气度非凡。”

三人聊了一阵，又摆上酒宴。酒至半酣，裴伷先道：“两位哥哥，今日投缘，我们结为异姓兄弟如何？”

“我们二人身无长物，不敢攀附。”

“哪里话，岂可以贫富论交情？两位哥哥且坐好，待小弟一拜。”

## 二、迎亲

测试

“你们就在此站着不动，我和刘伟赫冲”

“若是我们把你们俩扎下来，或者你们扎中我们的马，怎么办？”

“现在来测试弓箭。”

一番操练下来，人人敬服。

“库内刀枪甲胄弓箭，三千良马，任两位哥哥挑选。”

### 迎亲

### 报恩

“时超时元垂？我颇有耳闻，恨不能相见。”

，试图将蒙面骑士围住。蒙面骑士拨马向右，绕到六人侧方。最左边的