> 【大纲】

图门城在图门江口【1】。这里是大河入海口，本该形成一个大城市，却因为政治问题难以发展。笔者观看地图，每每扼腕叹息。

图门邦以图门城为统治中心，包含吉林省、大半个黑龙江省、吉林黑龙江往东的沿海部分，面积约六十万平方公里。

故事里，马户将军把辽东、朝鲜、日本拆分成多个小邦。现在的辽宁省拆成六个邦，朝鲜加韩国拆成九个邦，日本（不含北海道）拆成十个邦，琉球、台湾、对马都独立建邦。

在这些邦里，马户将军以“汉胡杂居，难行唐法”为由，搞出来一个联邦制。

马户将军的思路：

1. 兲朝的等级制根深蒂固，难以撼动，只能在“化外之地”播撒种子。
2. 单一邦实力有限，无法在军事上挑战大唐。
3. 关键位置的岛屿也独立建邦。这些小岛，在农业时代很不起眼，在大航海时代就是关键的海军基地。包括琉球、对马。
4. 先在北方建邦，后来随着在南洋的殖民，在南洋也大批建邦。南洋的自然资源当然好于北海，但由于人的因素，南洋比北海穷的多。
5. 邦内胡汉一律平等，不分高低贵贱。言论自由。
6. 陪审团判案制度，类似海洋法系。
7. 各邦起纠纷后，要在各邦与大唐组成的通判（法官）联席大会上审理。
8. 各邦内部采取两级议会，票选统治者。
9. 各邦之间与大唐无关税，只有港口税。
10. 军、政分离，确保无军事强人。
11. 各邦均应开展通语教育，学习马户将军删掉儒家“君臣父子”那一套狗屁后的教材，夹杂自然科学入门。美其名曰“因地制宜，简易、便捷、实用”。
12. 各邦只能维持保安部队，常备军很少。大唐在各邦均有驻军。
13. 各邦可以派至少一名元老（参议员）和至少一名议士（众议员）到洛阳开会。如果想要派更多的元老和议士，看人口和缴纳给大唐的税（保护费）。
14. 大唐与各邦组成“共富盟”（commonwealth），口号“止戈休兵，繁荣共富”。

图门本来就是个小邦，本来划定的范围也就一万平方公里左右，但其北方就是“辽东苦寒之地”，土著人口皆桀骜不驯，无法纳入统治，马户将军就允许图门邦“便宜行事”。

这里成为大唐流放犯人的宝地。犯人只要肯去图门邦，多数会被特赦。恰逢兼并日盛、酷吏横行、来俊臣乱政，一船又一船的政治犯给图门邦带来宝贵的人力。

就像秦国兴起那样，能自由扩张的图门邦在论坛（议会）带领下，迅速扩张，令大唐为之侧目。

大唐一面夸赞图门邦的开疆拓土，另一面主动出击，在黑龙江出海口建邦，封住了图门邦向北继续扩张之路（邦国不得互相攻伐，法理上说得过去）。大唐为了掩饰主要目的还同时建立了北海邦（北海道）、库页邦。图门邦向西，是大兴安岭天险。从此，图门邦领土大致稳定下来。

由于自然资源丰富，轻徭薄赋，吏治清明，建邦三十年后，图门邦的生活水平已经比肩洛阳。

马户将军之后，大唐局势逐渐混乱，国力衰弱，人口大量出逃。以图门邦为核心的日占区（日本、朝鲜、台湾、东北、西伯利亚）等形成一个新的工业帝国，整合成了欧盟那样的形式。图门邦在北海诸邦里实力最强，成为盟主，成立了“北海协约”组织，简称“北约”。

李隆基窃国成功，再次整合唐国。上台后，开始一系列复辟旧法的行径，试图架空论坛。此时，有识之士们从北海、南洋的发展中意识到论坛限制皇权的必要性，推行改革，要求限制皇权。

李隆基当然是抗拒的，逐渐转向高压统治，大唐内部矛盾愈加激烈。北约对大唐

大唐衰落后，马户之后唐国衰落，共富盟利用票权优势，反过来控制了唐国。

【1】我知道应该是“图们江”，但“图门江”显然更好，反正我喜欢。

故事里建邦时，由于唐人认为此乃，土著人口约二十多万，皆桀骜不驯，就把图门邦面积划得特别大。

计划用多个短篇来完成这个系列。

1. 图门邦的初创：土地测量员兼伐木工队长陈砖头。
2. 巡行通判兼行商陈砖头。
3. 陈砖头领兵出战，清剿少民。
4. 与大唐的冲突。




欢乐欲与少年期，人生百年常苦迟。
白头富贵何所用，气力但为忧勤衰。
愿为五陵轻薄儿，生在贞观开元时。
斗鸡走犬过一生，天地安危两不知。

“喜欢打仗吗？”

过上好日子

有谁真的喜欢刀头舔血的日子？“二百亩地一头牛，老婆孩子热炕头”才是多数人的愿望。



地很多，但都是“生”地，要把他们“做熟”，还得无数艰辛的劳动。


陈砖头摊平了身体，躺在巨大的树桩上。莫名的想到了“圆形的内接五角星”这种奇怪问题。

阳光有些刺眼，他就把衣服盖在脸上。

树荫下鼾声如雷。

这样的大木，还有很多

只要将大木运到图门江口，装上大船，就能从奸狡的商人手里，拿到

若是把它完整的运回大唐，它就可以成为某间大房子的主梁，或者成为某艘大船的龙骨，价格就能涨到数千两。

一千两，什么概念？那是很多人一辈子都赚不到的钱。

砍树、晾晒

几十人喊着号子，将大木装进铁轨上的小车，

几里外，就是图门江。为了防止江水泛滥，


“你咋进来的？”

“砖头哥，这边儿有五个月都是冬天，到时候咱干啥哩？”

“咱爹咋说哩？人不能闲着。”

“那咱们在屋里干啥哩？”

“你说哩那点事儿，俺们早就商量罢了。”砖头猛一冷脸：“扶好锯子！”他又仔细瞄了瞄：“你那边不对。扶正了。”

石头赶紧把精神集中到大锯上。

砖头恢复了和颜悦色：“种地的活儿，肯定是干不了。硝皮子、纺麻、织布、打家具、编草席，不都是在屋里干的？咱盖个大房，所有人都”

“六倾地，”

“两顷地，都是你的？永远都是？”

“按律，是这样。”

从那棵树，再到很远处的一棵树，再到那边，四棵树围成一个有些歪斜的方形，合计约摸有六百亩地，都是他。

这里一个个的，都是罪人，

“开垦一块土地并耕种五年，即为永久所有财产。”

“无贵贱”

在老家，哪有这么广袤的土地？

“过来，都过来。”时超在远处

“一、二、三，起！”二百多人将大木扛起来，小步挪动，放在小车上。

马户将军打下几根青铜界碑，就把边界划定完毕了。

都是庄稼汉，

辽阔的图门江，在这里流入鲸海。

一船又一船的犯人

就像在地图上切豆腐块一样。

越往北，

图门邦有多少人？鬼知道。约莫十几万户，

“陈校尉，陈校尉。” 

“瓦片丢了。”

吃午饭的

又来了一船人。

私下里，大家也会聊起来

人多，地就少，根本不够分。把犯人运到苦寒之地，中原的膏腴沃土不就任由权贵们圈占了吗？

从这儿，往西、往北，足足顶得上一个中原的面积，都划入了图门邦。

亚欧板块和日本列岛围出了一片巨大的海域，鲸海

大锅里炖了一锅菜糊糊，还有不少肉。

“又是鲸肉？”

原来，吃肉也是会腻的。

隔一段就要

算面积？

陈胤

“别上，别上。”陈砖头是唯一通译

“失一通译，尚无大碍；失了主帅，岂非大乱？”时超光想着不能损失通译，却不想想自己身为主帅，更不能冒险。

“满篇马屁文章，不值一读。”

你就是“一铭”？

居高、向阳、背风、临水、易守、畅通，才是风水宝地，几乎所有的堡寨都满足其中的三条以上。

这里作为团驻地，

之前只盖了一丈高的土坯墙，现在正往外面包砖，准备建成一丈六尺高的砖石混合墙。

一船又一船的木材，经过初步处理、晾晒后，

据说，从洛阳到图门跑船，一个往返交给朝廷的税银就得一万多两，只要活着往返，一趟就有十万两白银的净赚。

中原匮乏的毛皮、木材、草药，都源源不断地运往

有粮食、工具，最缺的，还是犯人。

“跑，你跑啊。”

+ 渤海十二邦
  - 辽东半岛三邦：大连、丹东、安师
  - 朝鲜西部三邦：平壤
  - 韩国西部三邦：
  - 朝阳、锦州、盘锦
+ 鲸海十九邦
  - 台湾
  - 本州八邦
  - 九州、四国、北海道
  - 库页岛
  - 朝韩东部三邦
  - 图门
  - 黑龙江
  - 通古斯

辽东半岛以及往北的土地，拆出来六个邦。朝鲜半岛西部人口稠密区域，拆出来六个邦；朝鲜半岛东部山地，拆出来三个邦。日本的本州拆成了八个邦；九州、四国、北海道，独立建邦。

张秋山本来想把图门江以北的土地拆出来更多的邦，却遭到了幕僚们的一致反对。大家一致认为：那些都是“苦寒之地”，丁口太少。倘若拆太碎，管理太麻烦了。

张秋山跟他们争辩一阵子后也就释然了。他看美帝行政区划时，就发现东北部的州特别小，西部的州就大了很多。这里面固然有西部的整体气候条件比东部差的原因，关键还是欧洲移民最早定居在美帝东北角的新英格兰地区。十三块殖民地独立时，开发较好的地区人口密集，州都划得小。后来美帝快速获取大量土地，州就划得比较大，甚至出现了加利福尼亚、德克萨斯这种面积大、人口多、经济发达的巨型州。

现在的行政区划，只能根据现在的情况来。在东北大开发之前，

虽然张秋山高度重视情报侦察，东北人口依然是一笔糊涂账。

图门邦、的总人口在10万到30万之间，分属无数大大小小的部落，分布在白山黑水之间，以渔猎为生。

他们无论如何也无法相信，图门邦和黑水邦足以养活数千万人口，还能成为商品粮基地。

砖头上前，跟对方行了撞肩礼。




小有小的好处。人口最多的河南道也才五票，

参政厅里

民意厅

只要缴税额度不够，就别想获得更多的票权。

北大荒的开垦，也得放在19. 在人口稀少、物资匮乏的时代，

那时的洛阳，已经在工业化的道路上走的足够远，再也不会回头了吧。

吉林、黑龙江地区确实有巨大的待开发土地。划出来几个巨型

热气带着热劲儿都跑掉了

惩戒骑士

通古斯



“好喝酒？那就好办了。”

# 巡行通判

“你叫啥”？

“砖头。”陈砖头笑笑，指着墙道：“就是盖房的砖头。”

“哦，好名。”

“你叫啥？”

“野猪皮。”

“”