## 东突厥攻定、妫等州

东突厥骨咄禄重建汗国之后，永淳二年（六八三）二月十二日，率兵扰定州（今河北定县），刺史霍王元轨击退之。十七日，扰妫州（今河北涿鹿西南）。三月二日，围单于都护府（今山西和林格尔北），杀司马张行师。唐遣胜州都督王立本、夏州都督李崇义率兵分道救之。五月十八日，又攻蔚州（今山西灵丘），杀刺史李思俭，丰州都督崔智辩率兵击之，兵败被俘。六月，掠岚州（今山西岚县北），偏将杨玄基击走之。十一月十五日，唐以右武卫将军程务挺为单于道安抚大使，讨伐突厥。明年七月，骨咄禄又扰朔州（今山西朔县）。

## 议废丰州

永淳二年（六八三），丰州都督兵败被东突厥俘获，唐廷议废丰州（今内蒙古五原以南），徙丰州民于灵、夏二州。丰州都督司马唐休璟上言：丰州居地冲要，以黄河天险为固，秦汉以来，列为郡县，土宜耕牧。今弃之，则使东突厥占有河滨之地，灵、夏等州成为边境，人将不安其业，于国不利。又举隋末徙丰州民于宁、庆二州，致使突厥得以深入侵扰之鉴，其议乃止。

## 薛仁贵卒

永淳二年（六八三）二月二十一日，薛仁贵卒，年七十。仁贵绛州龙门（今山西河津）人。少贫贱，贞观中（六四五）应募征高丽，至安地，斩高丽将，悬其头于马鞍，解郎将刘君昂之围，遂知名。唐师二十五万攻安市城，仁贵欲立奇功，着白色服，冲锋在前，太宗见而赏之，授游击将军、云泉府果毅，令北门长上。军还，太宗谓喜得骁雄，擢为右领军郎将。显庆二年（六五七），从苏定方讨伐突厥贺鲁，献计归所俘突厥泥熟家口，使泥熟等随军击贺鲁。五年，破契丹于黑山，擒其王阿卜固，及诸首领。以功封河东县男、左武卫将军。同年为铁勒道行军副总管，伐突厥九姓，擒叶护三兄弟，九姓自此衰落，不复为边患。乾封元年（六六六）随李勣攻灭高丽，率兵留守平壤，授右威卫大将军，封平阳郡公，检校安东都护。咸亨元年（六七0），为逻娑道行军大总管击吐蕃，副将郭待封违令，大军败于大非川，由是免官。后起为鸡林道总管，平高丽之叛。上元中（六七四至六七六），因事谪徙象州，遇赦而归。开耀元年（六八二），高宗思其功，起为瓜州长史，右领军卫将军，检校代州都督，率兵击突厥阿史德元珍于云州，大胜。

## 崔知温卒

知温字礼仁，许州鄢陵（今河南鄢陵）人。初为左千牛，麟德中（六六四至六六五）转灵州都督府司马。灵州界内有浑，斛薛部落万余帐，数侵居民。百姓废农业，习骑射以备。知温上表请徙浑、斛薛于河北，凡十五报乃准。自此，百姓始得农耕。浑、斛薛初不愿徙，及徙，河北水草丰盛，皆谢知温之恩。知温四迁至兰州刺史。时有党项羌三万人来扰，州兵寡，众大惧，知温令开城门，羌人以为城内有备，不敢进。将军权善才率兵来救，大破之。善才欲追余党，并坑降者，知温阻之，由是降者益众。善才欲分降口与知温，知温言己谋为公事，非图私利，固辞不受。后迁尚书左丞，黄门侍郎，修国史。永隆初（六八0），以秩卑，特诏同门下三品。二年（六八一）七月，迁中书令。永淳二年（六八三）三月二十五日卒，年五十七。

## 白铁余起事

永淳十年（六八三）四月，绥州城平县（今陕西绥德以南）少数族步落稽人白铁余率众起事。初，铁余私埋铜佛于地中，待其上长草，谓乡人曰己于此处数见佛光，择日集众掘之，得铜佛。又言见圣佛者百疾皆愈，由是数年间获众多信徒及钱帛，遂据城平县反。铁余自称光明圣皇帝，置百官，率众攻打绥德、大斌二县，杀官吏，焚村落。唐遣右武卫将军程务挺与夏州都督王方翼率军镇压，二十七日，拔其城，俘铁余，平之。

## 改元弘道

永淳二年（六八三）十二月四日，改元弘道，大赦天下，版授百岁、九十岁、八十岁老人下州刺史、郡君、上州司马、县君、县令不等。又加内外官之阶。高宗欲亲上则天门楼宣赦，然气逆不能上马，乃召百姓于殿前宣之。

## 令诸州置道土观

永淳二年（六八三）十二月四日，诏诸州置道士观，上州三所，中州二所，下州一所，每观各度道士七人。

## 唐高宗李治卒
弘道元年（六八三）十二月四日，高宗李治卒于贞观殿，终年五十六。在位三十五年，东灭百济、高丽，西灭突厥贺鲁，国家版图扩至最大。在国内则推行均田制及垦荒，国家编户数字上升。又发展科举制，选用有才能较低级官吏任宰相。修订律令格式，撰成《唐律疏议》。

## 中宗李显即位
弘道元年（六八三）十二月四日高宗卒，十一日，太子李显即位，是为中宗。尊武后为皇太后，政事均决于太后，裴炎受遗诏辅政。

## 迁政事堂于中书省
弘道元年（六八三）十二月二十一日，裴炎为中书令，迁政事堂于中书省。初，政事堂置于门下省，门下省处中书、尚书两省之间，乃诏令文书下达上呈的中转站，政事堂置于此，便于三省首长（宰相）集中办事，体现三省制的平衡。弘道元年十二月，高宗刚死，武后开始擅权，其时三省六首长，尚书省仅左仆射刘仁轨在位，仁轨年八十二，不能问政事；门下省仅刘景先守侍中（即见习侍中），景先原为裴炎下属，不敢与炎争权，炎任中书令，既主管政事堂公务，又同时兼管本省事务，为方便工作，遂迁政事堂至中书省。此迁实际上是三省制破坏的表现，中书令在与侍中的较量中占了优势，由此确立了中书省在三省中暂时的主导地位。

## 黄河溢
弘道元年（六八三），黄河溢，坏河阳城（今河南孟县南），水面比城内高五尺。

## 韦弘机卒
弘机京兆万年（今属陕西）人。贞观中为左千牛胄曹参军，出使西突厥，册拜同俄设为可汗，恰石国反，道路不通，三年不得归。弘机将所见诸国风俗物产书于衣裳，名为《西征记》。及还，奏上，太宗悦而授朝散大夫，累迁殿中监。显庆中（六五六至六六一）为檀州刺史，于州修学馆，劝儒学，民风大化。契苾何力讨高丽，途经此地，因滦河泛涨，留师三日，弘机供输不乏。高宗嘉之，超拜司农少卿，兼知东都营田事。上元中（六七四至六七六）迁司农卿，后兼将作、少尉二官。任职期间，改建太子弘之陵，营造宿羽、高山、上阳等宫，又徙洛中桥于长夏门。曾有道士朱钦遂为武后宠信，横恣不法，弘机囚而奏曰：道士假称中宫驱使，乃祸乱之始。高宗流钦遂于边州，武后由是不悦。弘机后因家人犯盗免官。永淳中（六八二至六八三），高宗欲起复本官，武后止之，终检校司农少卿。

## 高智周卒

智周晋陵（今江苏武进）人。少好学，举进士。补越王府参军。迁费县令，与丞、尉均分俸钱，人刊石以颂。后授秘书郎，弘文馆直学士，参预撰写《瑶山玉彩》、《文馆辞林》等。再迁兰台大夫。以儒学诏为太子侍读。后辞职，起授为寿州刺史。在州政存宽惠，治尚文雅。每行部，先见诸生，试经义讲诵，问时政得失，再问垦田狱讼之事。咸亨二年（六七一），拜正谏大夫，兼检校礼部侍郎。再迁黄门侍郎，同中书门下三品，兼修国史，拜右散骑常侍。永淳二年（六八三）十月卒。

# 通鉴记载

高宗天皇大圣大弘孝皇帝下弘道元年（癸未，公元六八三年）
春，正月，甲午朔，上行幸奉天宫。
二月，庚午，突厥寇定州，刺史霍王元轨击却之。乙亥，复寇妫州。三月，庚寅，阿史那骨笃禄、阿史德元珍围单于都护府，执司马张行师，杀之。遣胜州都督王本立、夏州都督李崇义将兵分道救之。
太子右庶子、同中书门下三品李义琰改葬父母，使其舅氏迁旧墓；上闻之，怒曰：“义琰倚势，乃陵其舅家，不可复知政事！”义琰闻之，不自安，以足疾乞骸骨。庚子，以义琰为银青光禄大夫，致仕。
癸丑，守中书令崔知温薨。
夏，四月，己未，车驾还东都。
绥州步落稽白铁余，埋铜佛于地中，久之，草生其上，绐其乡人曰：“吾于此数见佛光。”择日集众掘地，果得之，因曰：“得见圣佛者，百疾皆愈。”远近赴之。铁余以杂色囊盛之数十重，得厚施，乃去一囊。数年间，归信者众，遂谋作乱。据城平县，自称光明圣皇帝，置百官，进攻绥德、大斌二县，杀官吏，焚民居。遣右武卫将军程务挺与夏州都督王方翼讨之，甲申，攻拔其城，擒铁余，馀党悉平。
五月，庚寅，上幸芳桂宫，至合璧宫，遇大雨而还。
乙巳，突厥阿史那骨笃禄等寇蔚州，杀刺史李思俭，丰州都督崔智辩将兵邀之于朝那山北，兵败，为虏所擒。朝议欲废丰州，迁其百姓于灵、夏。丰州司马唐休璟上言，以为：“丰州阻河为固，居贼冲要，自秦、汉已来，列为郡县，土宜耕牧。隋季丧乱，迁百姓于宁、庆二州，致胡虏深侵，以灵、夏为边境。贞观之末，募人实之，西北始安。今废之则河滨之地复为贼有，灵、夏等州人不安业，非国家之利也！”乃止。
六月，突厥别部寇掠岚州，偏将杨玄基击走之。
秋，七月，己丑，立皇孙重福为唐昌王。
庚辰，诏以今年十月有事于嵩山；寻以上不豫，改用来年正月。
甲辰，徙相王轮为豫王，更名旦。
中书令兼太子左庶子薛元超病喑，乞骸骨；许之。
八月，己丑，以将封嵩山，召太子赴东都；留唐昌王重福守京师，以刘仁轨为之副。冬，十月，己卯，太子至东都。
癸亥，车驾幸奉天宫。十一月，丙戌，诏罢来年封嵩山，上疾甚故也。上苦头重，不能视，召侍医秦鸣鹤诊之，鸣鹤请刺头出血，可愈。天后在帘中，不欲上疾愈，怒曰：“此可斩也，乃欲于天子头刺血！”鸣鹤叩头请命。上曰：“但刺之，未必不佳。”乃刺百会、脑户二穴。上曰：“吾目似明矣。”后举手加额曰：“天赐也！”自负彩百匹以赐鸣鹤。
戊戌，以右武卫将军程务挺为单于道安抚大使，招讨阿史那骨笃禄等。
诏太子监国，以裴炎、刘景先、郭正一兼东宫平章事。
上自奉天宫疾甚，宰相皆不得见。丁未，还东都，百官见于天津桥南。
十二月，丁巳，改元，赦天下。上欲御则天门楼宣赦，气逆不能乘马，乃召百姓入殿前宣之。是夜，召裴炎入，受遗诏辅政，上崩于贞观殿。遗诏太子柩前即位，军国大事有不决者，兼取天后进止。废万泉、芳桂、奉天等宫。庚申，裴炎奏太子未即位，未应宣敕，有要速处分，望宣天后令于中书、门下施行。甲子，中宗即位，尊天后为皇太后，政事咸取决焉。太后以泽州刺史韩王元嘉等，地尊望重，恐其为变，并加三公等官以慰其心。
甲戌，以刘仁轨为左仆射，裴炎为中书令；戊寅，以刘景先为侍中。
故事，宰相于门下省议事，谓之政事堂，故长孙无忌为司空，房玄龄为仆射，魏征为太子太师，皆知门下省事。及裴炎迁中书令，始迁政事堂于中书省。
壬午，遣左威卫将军王果、左监门将军令狐智通、右金吾将军杨玄俭、右千牛将军郭齐宗分往并、益、荆、扬四大都督府，与府司相知镇守。
中书侍郎同平章事郭正一为国子祭酒，罢政事。