公元689年去世的名人
张光辅
张光辅（？－689年），长安（今陕西西安）人，唐朝大臣。在687年被擢升为宰相，次年为诸军节度，参与征讨越王李贞的叛乱。
李元名
李元名（？~689年），陇西狄道人。唐朝宗室、大臣，唐高祖李渊第十八子，母为小杨嫔。贞观五年，始封谯王，历任诸州刺史。品

韦待价
韦待价（？－689年），雍州万年（今陕西西安）人，唐朝宰相，象州刺史韦挺之子。韦待价出身于京兆韦氏逍遥公房，历任左千牛备

韦思谦
韦思谦（611~689年），本名韦仁约，字思谦，郑州阳武县（今河南省原阳县）人。唐朝时期大臣，任丘县令韦德伦之子。出身京

目录
1 历史大事
2 通鉴记载

## 改元永昌

垂拱五年（六八九）正月一日，大飨万象神宫（明堂），改元永昌。

## 陈子昂言政要

永昌元年（六八九）二月，正字陈子昂上疏言当今为政之要，宜缓刑崇德，息兵革，省赋役，抚慰宗室，各使自安。十月，又上疏，言近来大狱增多，逆徒滋广。请则天自问囚徒，有罪者显示明刑，冤滥者严惩狱吏。

## 邓玄挺死

永昌元年（六八九）四月，杀天官侍郎邓玄挺。玄挺，雍州蓝田（今陕西蓝田）人，善文章。官左史，与上官仪友善，仪得罪，玄挺出为顿丘令。后任澧州刺史、晋州刺史等地方官，皆有善政。然于则天临朝时两任吏部侍郎，选官之失，未有甚如玄挺者。玄挺与宗室汝南王炜、鄱阳公湮友善。炜、湮等谋迎中宗于庐陵，问计于玄挺，玄挺皆不应，然亦不告密。永昌元年四月，炜、湮等宗室十二人流徙，玄挺竟牵连下狱死。

## 韦待价征吐蕃

永昌元年（六八九）五月五日，唐以文昌右相韦待价为安息道行军大总管，安西大都护阎温古为副大总管，督三十六总管出征吐蕃。军至寅识迦河（今新疆霍城以西）与吐蕃战，初胜后败。待价无将领之才，不善抚众，时天寒地冻，粮馈匮乏，兵士多冻馁死，引军还屯高昌。则天怒，流待价于绣州（今广西桂平以南），温古以逗留不进罪，论斩。

## （云南）浪穹诏内附

七世纪初至中叶，乌蛮不断移入洱海地区，征服白蛮，形成六个乌蛮政权，即“六诏”，浪穹诏为其一。浪穹诏傍时昔等二十五部先附吐蕃，永昌元年（六八九）五月，来附唐朝。唐以其酋长傍时昔为浪穹州（今云南洱源县）刺史，统其部众。此即“南诏”形成之张本。

## 僧怀义伐东突厥

永昌元年（六八九）五月十八日，唐以僧怀义为新平军大总管，率军讨伐东突厥，至紫河（今内蒙古浑河），不见突厥，于单于台刻石纪功而还。九月三日，又率兵二十万讨东突厥骨咄禄。

## 株连徐敬业党

徐敬业兵败，弟敬真配流绣州（今广西桂平以南）。永昌元年（六八九）敬真北逃，欲投奔突厥。路过洛阳，洛州司马弓嗣业、洛阳令张嗣明资助之。敬真至定州（今河北定县）被捕，嗣业下狱自杀。敬真、嗣明在狱中诬朝野相识之士有异图，冀减罪免死，大臣被指控牵连获罪者甚多。嗣明言内史张光辅伐越王贞至豫州，私论图谶天文，阴怀两端。八月四日，光辅与敬真、嗣明同诛，家眷籍没。嗣明言秋官尚书张楚金、陕州刺史郭正一、凤阁侍郎元万顷、洛阳令魏元忠与敬业通谋，十五日，四人处死，临刑，驰传赦免，配流岭南。彭州长史刘易从亦为敬真所引，二十八日，就州诛之。闰九月，又杀夏官侍郎崔詧。

## 魏玄同赐死

永昌元年（六八九）闰九月十五日，则天赐宰相魏玄同死于家。玄同字和初，定州鼓城（今河北晋县）人。初举进士，任长安令，累转司列大夫。与上官仪文章属和，麟德元年（664）仪得罪，玄同流岭南。上元初（六七四）遇赦还。以时务之才拜岐州长史，迁吏部侍郎。上疏言选举专属吏部之弊，建议遵周、汉之规，未见纳。永淳元年（六八二），诏同中书门下平章事。后授文昌左丞、迁地官尚书、同中书门下三品、太中大夫、鸾台侍郎、知政事、检校纳言，封钜鹿男，加阶银青光禄大夫。酷吏周兴与玄同不和。高宗时，兴以河阳令召见，高宗欲擢用，或奏兴非清流，罢之。兴不知，数于朝堂俟命，诸相皆无言，唯玄同令其回。兴以为玄同沮己，深衔之。玄同与裴炎为友，始终不渝，人称“耐久朋”。兴诬奏之，言玄同言太后老矣，不如奉嗣君耐久。则天怒，遂赐死。监刑御史房济劝玄同告密，以求召见，乘时申冤，玄同以告密卑劣，宁死不为。

## 韦思谦卒

思谦乃字，本名仁约，以音类则天父讳，故以字行。郑州阳武（今河南原阳）人。举进士，累补应城令。后调选。因公事不显，未叙进，吏部尚书高季辅言：“自居选部，今始得此一人，岂可以小疵而弃大德”，擢授监察御史，由是知名。思谦常言：“御史出都，若不动摇山岳，震慑州县，诚旷职耳。”时中书令（宰相）褚遂良以贱价市中书译语人之地，思谦奏劾其事，遂良贬官。及复用，出思谦为清水令。思谦言己性狷直，触机辄发，易导身祸。然大丈夫当明目张胆为国效力，终不能为碌碌之臣以保妻子。沛王府长史皇甫公义引之为仓曹参军，曰：“公非池中物，屈公为数旬客，以重吾府”。永淳初（六八二），历尚书左丞、御史大夫。高宗甚重之，疑狱剧事，多令参裁。思谦在宪司，每见王公，不行拜礼，或劝之，言：“耳目之官，固当独立。”振举纲目，朝廷肃然。则天临朝，转宗正卿。后为右肃政大夫。旧制，大夫与御史钧礼，思谦独坐受其拜，言：“国家班列，自有差等，奈何姑息为事耶！”垂拱初（六八五），赐爵博昌县男，迁风阁鸾台三品。二年（六八六）为纳言。后加太中大夫。永昌元年（六八九）九月，卒。

## 黑齿常之缢死

永昌元年（六八九）十月九日，酷吏周兴等诬黑齿常之谋反，常之下狱，被缢死。常之百济西部人。骁勇有谋略，原百济达率兼风达郡将。显庆年（六六0），唐将苏定方平百济，常之率部降。定方囚百济王及太子，纵兵劫掠，常之惧，与酋长十余人遁归本部，招集余众三万，固守任存山。定方不能克而归，常之收复本国二百余城。龙朔三年（六六三），唐将刘仁轨再平百济，唐高宗遣使诏谕，常之率众降，为仁轨攻城略镇，建立功勋。入唐，累官为左领军员外将军。仪凤三年（六七八），从洮河道大总管李敬玄击吐蕃，时吐蕃兵压唐军，常之率敢死兵五百袭吐蕃营，解敬玄之围，以功授左武卫将军，检校左羽林军，充河源军使。常之在河源置烽戍七十余所，开营田5千余顷，岁收粟斛百余万，兵精粮足，战守有备，吐蕃不敢犯边。开耀元年（六八一），又率兵一万，击吐蕃论赞婆于良非川，烧吐蕃粮贮而归。后迁左武卫大将军。垂拱二年（六八六），东突厥犯边，常之率兵追至两井，得胜而归，封燕国公。三年（六八七），任燕然道大总管，再败突厥于黄花堆，逐之于碛北。常之待下宽厚，及死，时哀其冤。

## 刘齐贤死

永昌元年（六八九），刘齐贤为酷吏构陷，自缢于狱中。齐贤又名景先，因避章怀太子贤讳改名。魏州观城（今河南清丰以南）人，祥道之子。袭父爵为广平郡公。历侍御史，晋州司马，以方正闻名。时晋州出好鹞，或请高宗使齐贤捕之，高宗曰：“齐贤岂是觅鹞人耶！”水淳中（六八二至六八三）迁黄门侍郎、同中书门下平章事，后迁侍中。中书令裴炎为酷吏陷害下狱，齐贤辩炎不反，则天怒，左迁普州刺史，途中改贬吉州长史。及死，家籍没。齐贤祖父三代皆为两省侍郎及典选，八人前后为吏部郎中、员外，有唐以来罕闻。

改元载初
永昌元年（六八九）十一月一日，改元载初，改用周正。以十一月为载初元年正月，十二月为腊月，明年正月为一月。
卢照邻卒
照邻字升之，自号幽忧子，幽州范阳（今河北涿县）人。年十余从曹宪、王义方学《苍》、《雅》。博学善文，尤擅七言歌行，为初唐四杰之一。曾任邓王府典签、新都尉。因病辞官，居太白山。食丹药致手足残废。徙居阳翟具茨山下，著《释疾文》、《五悲文》等。武后封嵩山，聘为贤士，总章二年（六八八）废。照邻一生不得志。《释疾文》自云：高宗崇尚吏治，而己学于孔墨，武后崇尚刑法，而己晚年独钟于老庄。政治上不能有所作为，身躯又染恶疾，遂约于永昌元年（六八九）自沉于颍水，年四十。有文集二十卷，佚。明人辑其诗、赋、文章为七卷，附小卷及遗事，成《幽忧子集》（一名《卢升之集》）。集中诗《长安古意》篇尤佳，系初唐巨制。

# 通鉴记载

则天顺圣皇后上之下永昌元年（己丑，公元六八九年）
春，正月，乙卯朔，大飨万象神宫，太后服衮冕，搢大圭，执镇圭为初献，皇帝为亚献，太子为终献。先诣昊天上帝座，次高祖、太宗、高宗，次魏国先王，次五方帝座。太后御则天门，赦天下，改元。丁巳，太后御明堂，受朝贺。戊午，布政于明堂，颁九条以训百官。己未，御明堂，飨群臣。

二月，丁酉，尊魏忠孝王曰周忠孝太皇，妣曰忠孝太后，文水陵曰章德陵，咸阳陵曰明义陵。置崇先府官。戊戌，尊鲁公曰太原靖王，北平王曰赵肃恭王，金城王曰魏义康王，太原王曰周安成王。

三月，甲子，张光辅守纳言。

壬申，太后问正字陈子昂当今为政之要。子昂退，上疏，以为：“宜缓刑崇德，息兵革，省赋役，抚慰宗室，各使自安。”辞婉意切，其论甚美，几三千言。

癸酉，以天官尚书武承嗣为纳言，张光辅守内史。

夏，四月，甲辰，杀辰州别驾汝南王炜、连州别驾鄱阳公諲等宗室十二人，徙其家于巂州。炜，恽之子；諲，元庆之子也。

己酉，杀天官侍郎蓝田邓玄挺。玄挺女为諲妻，又与炜善。諲谋迎中宗于庐陵，以问玄挺，炜又尝谓玄挺曰：“欲为急计，何如？”玄挺皆不应。故坐知反不告，同诛。

五月，丙辰，命文昌右相韦待价为安息道行军大总管，击吐蕃。浪穹州蛮酋傍时昔等二十五部，先附吐蕃，至是来降；以傍时昔为浪穹州刺史，令统其众。

己巳，以僧怀义为新平军大总管，北讨突厥。行至紫河，不见虏，于单于台刻石纪功而还。
诸王之起兵也，贝州刺史纪王慎独不预谋，亦坐系狱；秋，七月，丁巳，槛车徙巴州，更姓虺氏，行及蒲州而卒。八男徐州刺史东平王续等，相继被诛，家徙岭南。
女东光县主楚媛，幼以孝谨称，适司议郎裴仲将，相敬如宾；姑有疾，亲尝药膳；接遇娣姒，皆得欢心。时宗室诸女皆以骄奢相尚，诮楚媛独俭素，曰：“所贵于富贵者，得适志也；今独守勤苦，将以何求？”楚媛曰：“幼而好礼，今而行之，非适志欤！观自古女子，皆以恭俭为美，纵侈为恶。辱亲是惧，何所求乎；富贵倘来之物，何足骄人！”众皆惭服。及慎凶问至，楚媛号恸，呕血数升；免丧，不御膏沐者垂二十年。
韦待价军至寅识迦河，与吐蕃战，大败。会大雪，粮运不继。待价既无将领之才，狼狈失据，士卒冻馁，死亡甚众，乃引军还。太后大怒，丙子，待价除名，流绣州，斩副大总管安西大都护阎温古。安西副都护唐休璟收其馀众，抚安西土，太后以休璟为西州都督。
戊寅，以王本立同凤阁鸾台三品。
徐敬业之败也，弟敬真流绣州，逃归，将奔突厥，过洛阳，洛州司马弓嗣业、洛阳令张嗣明资遣之；至定州，为吏所获，嗣业缢死。嗣明、敬真多引海内知识，云有异图，冀以免死；于是朝野之士为所连引坐死者甚众。嗣明诬内史张光辅，云“征豫州日，私论图谶、天文，阴怀两端。”八月，甲申，光辅与敬真、嗣明等同诛，籍没其家。
乙未，秋官尚书太原张楚金、陕州刺史郭正一、凤阁侍郎元万顷、洛阳令魏元忠，并免死流岭南。楚金等皆为敬直所引，云与敬业通谋。临刑，太后使凤阁舍人王隐客驰骑传声赦之。声达于市，当刑者皆喜跃欢呼，宛转不已；元忠独安坐自如，或使之起，元忠曰：“虚实未知。”隐客至，又使起，元忠曰：“俟宣敕已。”既宣敕，乃徐起，舞蹈再拜，竟无忧喜之色。是日，阴云四塞，既释楚金等，天气晴霁。
九月，壬子，以僧怀义为新平道行军大总管，将兵二十万以讨突厥骨笃禄。
初，高宗之世，周兴以河阳令召见，上欲加擢用，或奏以非清流，罢之。兴不知，数于明堂俟命。诸相皆无言，地官尚书、检校纳言魏玄同，时同平章事，谓之曰：“周明府可去矣。”兴以为玄同沮己，衔之。玄同素与裴炎善，时人以其终始不渝，谓之耐久朋。周兴奏诬玄同言：“太后老矣，不若奉嗣君为耐久。”太后怒，闰月，甲午，赐死于家。监刑御史房济谓玄同曰：“丈人何不告密，冀得召见，可以自直！”玄同叹曰：“人杀鬼杀，亦复何殊，岂能作告密人邪！”乃就死。又杀夏官侍郎崔詧于隐处。自馀内外大臣坐死及流贬甚众。
彭州长史刘易从亦为徐敬真所引；戊申，就州诛之。易从为人，仁孝忠谨，将刑于市，吏民怜其无辜，远近奔赴，竞解衣投地曰：“为长史求冥福。”有司平准，直十馀万。
周兴等诬右武卫大将军燕公黑齿常之谋反，征下狱。冬，十月，戊午，常之缢死。
己未，杀宗室鄂州剌史嗣郑王璥等六人。庚申，嗣滕王修琦等六人免死，流岭南。
丁卯，春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟并同平章事。
己卯，诏太穆神皇后、文德圣皇后宜配皇地礻氏，忠孝太后从配。
右卫胄曹参军陈子昂上疏，以为：“周颂成、康，汉称文、景，皆以能措刑故也。今陛下之政，虽尽善矣，然太平之朝，上下乐化，不宜有乱臣贼子，日犯天诛。比者大狱增多，逆徒滋广，愚臣顽昧，初谓皆实，乃去月十五日，陛下特察系囚李珍等无罪，百僚庆悦，皆贺圣明，臣乃知亦有无罪之人挂于疏网者。陛下务在宽典，狱官务在急刑，以伤陛下之仁，以诬太平之政，臣窃恨之。又，九月二十一日敕免楚金等死，初有风雨，变为景云。臣闻阴惨者刑也，阳舒者德也；圣人法天，天亦助圣。天意如此，陛下岂可不承顺之哉！今又阴雨，臣恐过在狱官。凡系狱之囚，多在极法，道路之议，或是或非，陛下何不悉召见之，自诘其罪。罪有实者显示明刑，滥者严惩狱吏，使天下咸服，人知政刑，岂非至德克明哉！”