# 《铜匦》

夕阳余晖洒在

虽然明堂还不是蓝星最高的建筑，但这里肯定是蓝星最庞大的工地、伫立着最巨大的脚手架。

华夏帝国的皇帝是这个星球上最幸福的统治者，因为他统御着最好的人民：聪明、勤劳、温顺、数量庞大，劳作起来像蚂蚁和蜜蜂般不知疲倦。不管什么时候，只要这些人民脖颈上的绞索松弛分毫，他们就会以惊人的速度创造出巨量的财富，以便统治者享用。可以说：在拔毛量不变的情况下，他们是蓝星上叫得最轻的鹅。有这么好的人民，皇帝才能把精力都投射到享乐和政治斗争上面。

几年前，大唐帝国的蚁后有了个好主意：在洛阳建造一座无比恢弘高巨的建筑，当做自己统治艺术的象征。这个主意虽然宏大，在帝王中却也相当俗套，唐帝国累死一批蚂蚁，总是能完成的。然而，蚁后姘头的建议让这个主意走向了疯狂：以往的建筑都是木头和砖瓦建造，一把大火便化作灰烬，马户将军要用钢铁和石头造出无法被烧毁、可以矗立千秋万代的永恒宫殿，当作天后的荣耀！

这个建议让蚁后十分振奋。于是，上百万蚂蚁被大唐帝国征发起来，为了蚁后千秋万世的永恒荣耀而忙碌。洛阳皇宫往东，沿着洛水两岸五十里，都变成了巨大的工地。

马户将军需要钢铁，于是，一座又一座越来越大的高炉里流出了通红的铁水。可马户将军还是不满意。大唐的铁产量已经翻了两番，他还是嫌不够，逼着铁矿、煤矿的掌柜们将越来越多的蚂蚁送下了矿井，埋葬进各种各样的矿坑中。

马户将军假惺惺地说：“大唐的蚂蚁很珍贵。”用了很多招法

掌柜们惊喜地发现：大唐以外的蚂蚁更加好用，不慎弄死一只，罚款和赔偿都要少得多。

高炉的大嘴像吞天巨兽，需要源源不断的矿石供应，可矿石的运输非常费力。为了让高炉都能吃饱，马户将军疏通了洛阳的河道，整修出齐整的码头，铺设了铁质轨道。

用铁做路，前人不是没想过，可谁有这钱？一斤粗铁十文钱，铁轨需要反复捶打的好钢打制，把好钢铺在地上，造孽！可马户将军铁了心要干，天后为他撑腰，谁有办法？

建造明堂的石头最好是大理石，也用到花岗岩，它们都是大自然的结晶，美丽、坚硬、沉重。洛阳三面环山，自然不缺石头。可是，开采、运输石材都是极其耗费人力的工作。那怎么办？蚂蚁们爬上了山，在石头上钻孔，使之开裂，再

运输石头，则需要更多的船、

曾经，华夏大地也是郁郁葱葱，遍布参天大树。

既然造明堂用钢铁和石头，那就

好不容易长起来的大树就可以喘口气了吧

马户将军需要船，很多很多、好大好大的船！

马户将军要用钢铁，

要铺轨道，就得更多钢铁，造更多高炉，采更多矿石，铺更多轨道……大唐帝国似乎进入了可怕的死循环。

蚂蚁太多了，总让他们住茅草屋也不是办法。在水泥

先是造一层的瓦房，然后开始制造

可马户将军

蚁后还有另一个疯狂的打手：来俊臣。来俊臣似乎很享受罗织的过程、杀人的快感

马户将军就不一样了，他爱财爱得很纯粹。据说，他有一篇密奏是这么说情的：请个好账房先生还得一年一百五十两银子，砍了他们太便宜了。要让他们进工厂做苦力到死，才是最严厉的惩罚。



云风击破突厥，俘虏两万多人

洛水两侧

一切，似乎都在变好。

起初，鱼保家也是住在草屋里，

“产妇院”是条件最好的。据说，夹墙里有火道，冬天烧起炭火，

窗户都用细密的纱罩着，夏日里也不会有蚊蝇叮咬。

在马户将军提出的诸多问题里，鱼保家看中了一个。

夏日打扇甚为费劲。宫女、太监们整日给贵人们打扇，自己汗湿衣服也顾不上。马户将军就想：一是腿比胳膊劲大，能不能用脚踩打扇？二是扇子一起一落，只有落下时有风，能不能让起落时都扇风？三是什么样形状的扇子，扇风效果最好？

有次，他看到了一个工匠献给天后的走马灯，一拍大腿，灵感迸发！把扇子做成旋转的扇叶。

鱼保家天天捣鼓，

马户将军旋即抛出三个后继问题：高炉风箱也是扇风，能不能将脚踩旋扇也应用上？能扇风就能扇水，怎么

二十万钱，在他当官的时候，

脚踩旋扇就送到了马户将军面前

马户将军一高兴，就赏了他一百万！

七千万钱，似乎真的有希望还清了！

# 《天变》

唐睿宗垂拱四年（688年）八月，洛阳地震。



大唐最不缺的，就是人。



庞大的明堂矗立在洛水之旁，在渐渐暗淡的天色下，下半部分都已经被阴影笼盖，尖顶上还被夕阳抹上嫣红。

经过三年多的施工，这个世界上最庞大的建筑已经初步竣工，整整吗


五十丈高，塔尖高耸入云

为了建造它，数十万民夫被征发起来。炼铁的高炉越造越大，

鱼保家哼着不着调的小曲，拎着一只酒葫芦，跟着一群犯人，回到了

洛水南岸的明堂

明堂已经大致竣工

夕阳在

周末“团聚日”的喜庆尚未消散

他的眼光

他们是“可靠”犯人。只要不试图逃出洛东劳改营，几乎畅通无阻。

劳改营的大门正中，“劳动光荣”大牌子下面，矗立着一个巨大的铜匦（guǐ）。



马户将军“惜财如命”，他不喜欢要人命，就喜欢钱！鱼保家、媳妇、长子、次子、大儿媳妇、女儿七个人的命，一条命一千万钱，一共七千万！

七千万钱！如果他还担任着职务，老爹鱼承晔还当着御史中丞，倒也不是个不可想象的数字。



按照他和马户将军签订的合同，他们家得还清这七千万钱，然后才能集体被赎身。

签吧。还能怎样？全家当一辈子囚徒总比砍头要好。

鱼保家也是熟读经史，总有人几起几落，不是吗？

工钱也很低，因为绝大多数都被用来还“債”了，欠马户将军的债。

账房先生

马户将军问他：“铜匦上的锁非常精妙，能不能做小了，让每个人都用上。”

没想到，刚一推出，就销量良好



现在他家的财产是 -2735576 钱，是的，负二百七十多万钱！




他发明了手铐。


鱼保家

一块方方正正的

先是恣意

“为徐敬业做兵器，杀伤官军甚众”

可是他冤啊！那时徐敬业尚未叛变

杨子龙似乎看出了他的伤痛

鱼保家伸出一根食指，

杨子龙看出了