# 圣诞61-1.《天下》-西元685

## 一、国宝

### 1.1. 国宝

“这是……国宝？”张秋山难以置信的瞪大了眼睛。

“你说什么？”媚娘没听懂。

想来想去，他决定不给圆滚滚们太高的

以天朝人民狂野的捕猎能力，可能会在工业时代到来时将熊猫一波清场。等信息时代人民开始追求环境保护，只能去博物馆对着标本兴叹。

根本原因是：这些珍禽异兽并不是科研对象，而是皇家玩物。

只有这个国家的人民看过足够多的物种，才有可能从中启发一两个

趁着媚娘欣赏珍禽异兽，

### 1.2. 开放

张秋山早早的就开始命令访寻了解

各地商人

当时测绘水平很差，流传下来的地图都歪七扭八的。再加上阿拉伯人早就有对地图保密的意识，也不大会老老实实和盘托出。对商人而言，垄断信息就是获利的关键。

四处呈递上来的地图跟狗屎一样，良莠不齐。

张秋山翻阅着各种地图，也不禁感叹：如果他不是见过真实的地图，也要被杂乱的信息混淆了。



今日呈送给媚娘的地图，名义上，是他带着理藩院综合各种地图绘制而成，在绘图时，他毫不客气的用上了后世知识：日本列岛、东南亚群岛、马六甲海峡、印度、中东、地中海、非洲东海岸的轮廓都已经显现了。

---

昭武九姓

如果商人不听话



---

“坐。”在安乐椅里面轻轻摇晃的精壮汉子吐出一个字。马户将军今天很是放松，披了一件紫色的绸缎长衫，手里拿着鹅毛扇轻轻挥舞。

“马户将军面前，哪有小人的位置？”来人赔笑道。他是个年逾四旬的渔民，暴烈的阳光将他的面皮晒成黑红，又被海风割得粗糙无比，看起来确实在海上讨过营生。

“将军让你坐，你坐就是了。”王嘉端坐在书案后面，笑着招呼。

推辞一番后，刑驭浪才小心翼翼地坐进安乐椅里。那椅子底部是个圆弧，坐进去之后就开始剧烈摇晃。刑驭浪吓了一跳，不禁手忙脚乱、乱蹬乱抓，却让安乐椅摇晃更加严重，几乎要翻倒了。就在此时，两双粗大的手抓住了安乐椅，拯救了惊魂不定的刑驭浪。

“谢谢，谢谢官爷。”刑驭浪向两名侍卫连声致谢。

“轻轻放开，哎，慢慢摇。舒坦吧？”王嘉还是满脸笑容。

“舒坦，真是舒坦。”掌握了技巧之后，刑驭浪端着一杯葡萄酒，不禁发出啧啧赞叹。达官贵人的享受，咱也算领教到了。等领了赏赐，吾也要找工匠打造一把安乐椅……

“今天，就是要你直接给骠骑将军讲讲那一日的见闻。”王嘉笑容可掬。张秋山设立了“异闻奖”，只要有人详细汇报在海外的见闻，就可以领受巨额赏赐。在一名东瀛士子描述了自己家乡即获赏千金之后，各地的奏报立即雪片一般飞向理藩院，无数人对此趋之若鹜。

“吾本是渔民，一日遭遇暴风雨，漂泊七八个日夜，被吹到一座海岛上。小老儿就是如此偶然间发现了君子国。那君子国的人个个衣冠楚楚，人人佩带宝剑。他们都饲养野兽，身旁总有两只大老虎。他们性格谦和，为人忍让不好争斗。君子国有一种植物，名叫薰华草，寿命极短，早晨生长，到晚上便会死……”

“哦，你是漂了七日，还是八日啊？”等刑驭浪描述一遍之后，王嘉开始询问。

“回大人，是七日八夜。遭遇暴风雨是傍晚，吾把自己捆在船上，苦苦过了八个夜晚，发现君子国时是在早上。”

“这八天，你吃的是什么？……”

“具体哪一天？……如果记不清哪一天，月份呢？……月份也记不清，季节总记得吧？……夏季啊。哪一年呢？……”

“你登上的，是沙滩，还是石头滩？沙滩上长树木吗？……”

“薰华草，你是听说了，还是亲眼见过？……多高？多粗？……叶子什么样？开花吗？……”

“君子国，口音是什么样子的？你都能听懂吗？他们穿什么衣服？……”

“君子国的老虎什么样子？多大？都很温顺？老虎吃什么？……”

“君子国的城市有多大？房子是什么样的？……”

王嘉一项项细细询问，刑驭浪不安地在安乐椅里扭动着，越来越紧张、越来越语无伦次，手里端着的葡萄酒，很久都没有喝过了。“异闻奖”过于丰厚，得奖又过于简单，自然吸引了大批骗子蜂拥而至。既然是“异闻”，谁都不知道真伪，发奖者怎么甄别呢？按照狄相公定下的方略，只要问的足够细致，极少有骗子能把没见过的事情编得细节完美无缺。哪怕他有一次编得不错，过几天再问问，看他自己还能记得多少？

“掌嘴八十，轰出去。”羽毛扇向外一抖。

“大人，吾……”

啪……啪……啪……

“吾凭直觉就知道是骗子，难得你问了这许久。”张秋山道。

“还不是将军您的要求：不放过一个真的，也不漏过一个假的。小人唯有勤勤恳恳，勉力工作。”王嘉讨好的说。

“现在过了第一关的异闻有多少？”

“看那个屋子，装满了都。”

“倒是辛苦你了。”张秋山伸了个懒腰：“不过看这些异闻，还挺有趣的。”

“是啊，这里还有一个，三首巨鼠。如此荒诞不经的，要不就直接轰走吧？”王嘉翻看着小山一般的异闻呈报，憋出苦瓜脸向张秋山询问。

“什么东西？”

“说是自扬州向南万里，有酷热之地，贫瘠而多砂石，杂有稀草。有巨鼠直立若人，腹前或有小头一二个，每纵越可达五丈有余……”

“啊，拿来我看！”张秋山一声大吼，从安乐椅上一跃而起。

## 五、外语

马户将军开始搞外语翻译。

丁新看到后，报名自学外语。

“你学这玩意儿干嘛？”

“平定徐敬业，我能得首功，就是因为会扬州话。如果咱以后去北方打仗，会几句胡人言语，没准用得上。”

“有点道理嘿。”时超拿着靺鞨语课本翻了几页就扔到一边：“天书一般，什么狗屁玩意儿？”

晚上睡觉前，时超又找过来：“小丁，你能教我几句不？”

“教什么？”

“靺鞨话、突厥话、吐蕃话里都是怎么骂人的？”

……