

## 烈火之精

咚——砰——

酣睡中的张秋山被巨响惊醒。眼睛睁开了，头还昏沉沉的，他用力闭上眼，再睁开，只见武奶奶睡眼惺忪地看着自己，也是迷迷糊糊。她侧着撑起身子，一只手还抓着秋山的小宝贝，两条腿夹住他的一条腿，耷拉的眼角上挂着眼屎。

窗外突然人声大作，嘈杂的脚步声、呵斥声、金属撞击声响成一片。

“兵变了吗？”武奶奶颜色大变，抓起衣服披在身上就要下床。大唐是不缺兵变的，媚娘展示了她作为顶级政治家的反应速度。xx宫是媚娘日常居住的地方，她不喜欢有男人打扰，于是便不准侍卫入内，身边只留了几个宫女。收了张秋山之后，连宫女也都被赶走了。现在，竟然有兵卒擅自闯入宫内，必有大事发生。

张秋山的脑袋嗡的一声，赶紧也坐起来，光脚就下了床。虽然历史上的媚娘还有二十年的巅峰日子，但他已经改变了一些历史，莫非这些小事产生的蝴蝶效应足以让他脑袋搬家、让媚娘提前倒台？

他四周一看，发现了墙上挂着的宝剑。他想抬起右臂，却动不了，被媚娘枕麻了，只好用左手把剑摘下，倒提着打开房门。媚娘穿着亵衣，跟在他身后，女人此时也有点害怕。

只见院子里进来十几个兵卒，刀剑出鞘，正围着花园里一个不知道什么东西。见房门打开，便齐刷刷看过来。为首一人，赶忙喝令他们扭过头去，背对着张秋山和媚娘排成两排，随后小跑到张秋山面前，躬身施礼：“末将云风见过天后、马户将军。”

“怎么了？”媚娘恢复了威严的语调。

“禀告天后，方才突然一声巨响，然后便有个物件落入宫中。臣等担忧天后龙体安危，才贸然进入，请天后恕罪。”云风的头深深低下去，根本不敢抬。这时候的马户将军光着脚丫子穿着大裤衩，媚娘穿着亵衣脸上有眼屎，看多了怕是要没命。

“无罪。哪里来的响动？”

“臣也说不清，似乎是登仙宫那边的。”

“掉下来的物件呢？”

“就在花园里，不知道是什么。”

“秋山，你去看看。容朕更衣，随后便来。”

张秋山跟着云风走到花园里，定睛一看，有点眼熟。只见这飞来之物是个红铜色锅盖，裂开了一角，上面还有升腾的火焰纹路，这不是登仙宫炼丹的道士们所用之物吗？看上面的花纹，应该是炼制“火之精”的炉鼎盖子，但它怎么会飞越二十多丈的距离，掉在花园里呢？张秋山隐隐之间似乎猜到了一点，但还不敢确认。

外面突然又传来脚步声，卫士们拖死狗一般拖进来一个道士。仔细一看，正是登仙宫的卓旺，只是他以前特别白，现在特别黑，整个脸被崩得黑黢黢的，浑身是伤，都快认不出来了。

“禀千户将军，登仙宫突遭雷击，塌了一半。我们过去时，发现卓旺仙长躺在地上，就把他架过来，请将军问话。”一个兵卒报告。

张秋山一阵狂喜：刚才不是雷击，“咚”的一声是爆炸，“砰”的一声是鼎盖落在花园里。莫非，那个东西试验成功了？

一年多前，他给卓旺出的馊主意就是：以金木水火土五行为基础，还有西方四元素之中的“气”，外加八卦中的“雷”，以此为“七类”，对万物进行归纳鉴别。

然后又掰扯出一套连他自己都糊儿八涂的混蛋理论：你看这木炭，是从木材中得到的，却能发火，这是“木中火”；你再看这硫磺，本来属于土，却也能发火，这是“土中火”；煤，看似跟木炭差不多，似乎又有点不一样，就也算“土中火”吧；水银，来自矿石，晶莹剔透，流动如水，算“土中水”；硝石，也来自矿石，也晶莹剔透，却可以助燃，算什么玩意儿呢？就算“七分土二分水一分火”……

如果把这些玩意儿胡乱混合，是不是可以得到火中火、水中水、土中土、金中金、木中木、气中气、雷中雷呢？金木水火土气雷的精华，是不是有延年益寿之功效呢？

一番话把以卓旺为首的牛鼻子老道们忽悠得云里雾里、晕头转向、频频点头，立刻挽起袖子开干。张秋山勉励一番之后，提出唯一的要求：实验记录必须清晰无误。

此后，他隔三差五去查看进度时，不管他们试出来什么破烂玩意儿都赞不绝口，但只要实验记录简略、格式错误、字迹潦草都要大发雷霆，愣生生把一群炼丹道士逼成了书法家和绘图制表小能手。

##

云风扭头看了一眼，赶紧转过头，有些事情，还是少看一点好。

# 改革

白泽满脸严肃：此等字母，倒是有趣。

只是规则过于混乱。