## 蝗灾邪神

“……只要我们万众一心、并肩战斗，必将打赢这一场特殊的战争！”张秋山结束了激昂慷慨、催人尿下的演讲，满意地看着讲台下响起雷鸣般地掌声。

“将军，请。”王嘉把一个大铜盆端了上来。

张秋山这叫一个气啊，拉过王嘉微笑着低声说：“你个小混球，弄这么大的盆子做什么？不是让你准备个小白瓷盘吗？”

“刚才有个小厮手脚不利落，把一摞盘子都打了。咱没准备别的容器啊。我一看要耽误了……”

“那你别装这么多啊，盖住盆底不就得了？”

“这盆特深，我怕装太少台子下面看不见……”

“回去跟你算账！”张秋山满脸带笑恶狠狠地说。他甩开王嘉，面向听众，高举双手，然后向下压。台下嘈杂的掌声渐渐平息。

没办法了，只好硬着头皮上。他把铜盆端起来，不由得又是暗骂：“好家伙的，足有二十斤，这是示范啊还是喂猪啊？”

“大家看，这是一盆蝗虫。”张秋山把铜盆略略倾斜，让台下看清楚。铜盆里混杂着惨绿色和黄棕色的蝗虫躯体，随着铜盆的晃动挨挨挤挤的，仿佛还在蠕动。他一阵反胃，尽量让自己的视线游离在铜盆之外，免得在台上突然呕吐，前功尽弃。

“今天，本将军就给大家演示一下蝗虫的吃法。蝗灾不可怕，咱们吃光它！前排的看一眼就坐下，不要挡着后面的视线。”

展示过后，张秋山把铜盆放在一旁，从笼子里抓出一只活着的蝗虫。这家伙将近有一拃长，又肥又大，身体呈现出黄绿色。它或许知道自己的末日马上就要降临，后腿不停的蹬动。张秋山捏住蝗虫身体胸部翅根处，不给它振翅的机会。

“吃蝗虫的时候，先把翅根往后这部分，也就是肚子，给掐了。这里面都是青草屎尿，吃不得。”张秋山轻轻用力，就把可怜的蝗虫“腰斩”了，从蝗虫肚子里流出一团青色的糜，粘到他手指上。他把蝗虫肚子扔地上，又弹了弹手指，把那团恶心的青糜弹飞。

“接着，把翅给去了。你们看，一共两对，四个翅，都给掰了。然后怎么吃呢？”张秋山向台下询问。台下鸦雀无声，个个都伸长了脖子看。

“绝对不能生吃！朝廷颁布的卫生十语务必要遵守，不能生吃。一定要煮熟！注意，是煮熟，不是烤、不是油炸，最好就是水煮，而且要煮两遍。先用开水焯一遍，把水倒掉；然后再煮一遍，煮熟，还是把水倒掉，不能喝。蝗虫生吃有毒，开水焯两遍就没毒了，剩下的肉加点盐就可以吃。”蝗虫群居后身体会从绿色转变为黄棕色，天然含有微量但剧毒的氢氰酸，幸好氢氰酸易溶于水，可以轻易去除。

“为此，朝廷决定免去受灾的十八个县的一年捐税。”张秋山把手一挥。台下立即又响起掌声，真金白银的赈灾谁不喜欢？

等台下平静了一些，他接着说：“水煮蝗虫，没那么难吃，现在本将军就吃给大家看看。”他打定主意：自己吃几个，然后把一盆蝗虫都分给台下听众吃。

有些事情注定是躲不过的。张秋山从铜盆里挑了一只个头适中、通体嫩绿的家伙，他知道绿色蝗虫身上的毒素少一些。他把蝗虫高高举起，让所有人都看到，然后拿到眼前，默念：“蝗虫富含蛋白质及多种微量元素，味道鲜美，是东南亚及非洲人民喜爱的食物……哎，不能再看了，越看越吃不下去！”他眼一闭、心一横，把蝗虫塞进嘴里。

嚼还是不嚼呢？还是嚼嚼吧。略有些扎嘴，压不住的土腥气，还有点苦不津儿、酸不津儿的感觉，味道倒也没那么差，这或许是因为……用肉桂、花椒、八角、葱、姜、蒜压住了味道，还放了不少香油？

他扭头看向王嘉，这货在努力领掌之余还不忘悄悄竖起大拇指，估计他还为自己灵机一动增加调料而满心自豪，却不知道自己在马户将军心中的评价是……“成事不足、败事有余！”

如果王嘉老老实实按要求盐水煮蝗虫，那就可以把蝗虫分给大家吃了。现在加了各种调料还有香油，那就绝对不行了。台下是十八个县的乡老缙绅，他们吃了“香蝗虫”免不得要回乡乱讲。肉桂和八角都是亚热带、热带产品，这年头价格昂贵，很多老百姓见都没见过。从此以后，乡间流传的故事就不是马户将军与民同甘共苦，而是马户将军吃蝗虫都不忘加昂贵的香料，偏偏让百姓吃“盐水蝗虫”，“肉食者鄙”，“何不食肉糜”。

“剩下的蝗虫，就由千户将军府上的人吃光，而且，要在这台子上让大家看着吃。”将军府这些随从的嘴巴还是可控的，只好让他们忍受一下。

张秋山转身对王嘉说：“你，去把那几个人都叫来，包括你，一起好好吃，把这一盆都吃完。吃的时候别说话，但要让大家都看到。”

“我，我不饿……”王嘉看到张秋山杀人般的目光，一缩脖子，大声说：“遵命！”

***

嗯，不对，怎么还有个

蝗灾的县，一律免收盐税。