# 圣诞133-6.《远去》-西元657

月牙河的出海口处，耸立着巍峨的城墙，这里也成了个钓鱼的好去处。一大早，张秋山照例到此支起钓竿，静待鱼儿上钩。

旁边不远处，一颗巨大的铁球嵌在城门楼正中，那是大唐十六斤舰载重炮的弹丸。按照张秋山的意见，这一处坍塌的城门楼没有维修，保留被击中时的原貌。“只要后人嗜血好战，就带他来这里看看。”张秋山如是说。

和煦的阳光照得人昏昏欲睡。张秋山打了个哈欠，见卫队长捧着本书，坐在阴影里，看得津津有味，便问道：“看得什么书啊？”

卫队长张名振抬头道：“《我的大唐》，恐怕不太适合您看。”

张秋山哈哈大笑，道：“又是骂我的吧？只管说来听听。”

《我的大唐》的作者用了个笔名“中子豆”，自称在“还政战争”中丧失了全部财产。作者表达了对马户将军四处建邦策略的愤慨。他认为，正是由于邦国林立，才造成华夏民族大分裂。除了几次有名的战争之外，各邦国在海外争夺殖民地，如同黑帮混战抢地盘，大大小小、明里暗里的厮杀从来没停过。看到华夏民族自相残杀，他心痛不已，才写了这本书。

这本书是新近流行的穿越式写法，描述了一个战死在辽东的青年军官的灵魂，穿越到第七任首相张九龄身上。张九龄诛杀祸乱宫闱的冯小宝（张秋山原名），成为士子领袖，逼迫天后还政于帝。二十岁的李隆基即位后，与二十五岁的张九龄君臣相得，修建道路、改土归流、兴修水利、发展科技，没有纷争不断的邦国，没有波诡云谲的党争，也没有夹缠不清的论坛，更没有血流成河的华夏族人互相残杀。整个大唐恍若高悬在天上的文明之源，只要打开闸门，文明之水就会倾泻而出，灌注到四周的文明洼地里。贫穷落后的蛮夷，只有顶礼膜拜的份儿。

张秋山不禁冷笑，他想告诉张名振另一种结局：皇帝为了维持自己和子孙万代的统治，绑架了整个国家。皇亲、子孙、妻妾、文臣、武将、宦官、人民全都不可靠，皇帝必须提防所有人。

他觉得外族将领更直率忠诚，便任用外族将领，但外族将领也会造反。
他信任身边的宦官，宦官也能乱政。
他信任武力，武将造反更直接。
他只好阉割掉全民族的勇武精神，用文官钳制武将。但文官天然就会贪腐，也让整个国家变得羸弱不堪，轻易被少数民族击败。
然后，小族临大国，便更加疯狂地奴化所有人。

科技进步？工业革命？
都没有。
华夏甚至跳不出“治乱兴衰三百年”的怪圈。
华夏人杀掉的华夏人，数以亿计。
华夏陷入无与伦比的内卷，却连家门口的南洋、澳洲、西伯利亚、堪察加都无法控制，全部被外族占领。
最终，偌大华夏淤积成一潭腐臭的死水，仅仅偶然冒出几个五彩缤纷的泡泡罢了。

可张秋山什么都没有说。是啊，有谁能相信华夏的沦落？又有谁能预言西方边陲小国的崛起？

就如同张秋山也无法料到图门邦的崛起。他本来只想给老部下们找一个不太差的流放地，让老部下们活下去，建立一个绿豆大的邦国就好。谁能想到，这群人里英烈辈出，个顶个的勇武刚毅，在血与火之中开创一个大国？

哂笑之后，张秋山还是有点气不过，就说了个无可辩驳的事实：“没有我，‘飞骑十二虎将’都已经死了。他们在圣诞 60 年因言获罪，全部会被天后所杀。那样就没有风云军校，没有血砂镖局，没有昆仑邦，也没有图门邦，更没有你们传唱的《七宝救图门》。他们都会死，死在羽林狱里，像其他的蝼蚁一样，在史书里最多留下一行文字。”

张名振笑道：“可巧，中子豆在书里写了：‘飞骑十二虎将’本来就罪不致死，天后借故敲打他们而已。云风之胆略、时超之勇武，早已闻名遐迩。天后素来爱才，岂忍杀害？时超不必单骑阻千军，在李隆基麾下，他战功彪炳，在七十岁寿终正寝……”

张秋山正在喝茶，闻言一口茶喷出来，呛得咳嗽不已。张名振赶忙给他轻轻拍打后背。张秋山咳嗽一阵后，道：“你去把老花镜取来，我也看看这本书。”

等张名振回来时，张秋山盖着毛毯，躺在椅子上已经睡去。张名振为他掖好毛毯，蹑手蹑脚地离开，不敢打搅。

将近中午，张秋山还在睡。张名振察觉有异，便轻推他一下。

张秋山脖子歪向一侧，整个身体也滑落到地上。

（全书完）

笔者非常感谢你能看到这里。

一本比较严肃的历史小说，读起来肯定没那么畅快。

如果还有后续的话，就准备大跳跃：大唐跟各邦一边打打闹闹一边瓜分全世界的殖民地。当殖民地瓜分完毕后，第二次工业革命正在展开，唐人就觉得自己在以前的条约中吃亏了，图门人觉得大唐压迫各邦太坏了。于是，一场世界大战开始酝酿，差不多就是本位面的一战水平。

没有几次血流漂杵，人类不肯反思。