# 圣诞133-2.《唐皇岛》-西元757
## 大纲

这是结尾故事集之一。

+ 裴旻就是《裴将军诗》的主角，武术大师。故事里，他是河东裴氏的首领，坚定的保皇派。“还政于民”革命后，李隆基下诏退位，唐皇李亨沦为祭司，张巡成为首相，裴旻率领一支保皇派出海，到了新西兰。
+ 颜杲卿：颜真卿堂兄。故事里，颜、裴等忠臣辈出的家族就是保皇党家族。
+ 颜季明：颜杲卿第三子。颜真卿名篇《祭侄稿》祭奠的就是颜季明。
+ 安抱真：本位面叫李抱真（733年—794年），本姓安，字太玄，河西安息人。因为羞耻与安禄山同姓，被赐姓李。故事里安禄山没翻起浪花，当然也不存在安抱真改姓。他也是保皇派，与裴旻一起出海。

### 还政于民

“还政于民”大战发生时，距离马户将军穿越已经过去了 72 年。大唐、鲸海各邦（东北地区、朝鲜、日本、台湾）完成了资本主义萌芽，工业革命开始起步。

马户将军已经逃到了图门首都海参崴，太平公主逃到了自己的封国台湾。

大唐周围被马户将军划分了上百个小邦。辽宁6邦、朝鲜半岛9邦、日本10邦，还有超大号的图门。湖南西南部、贵州、云南、海南岛、西域、越南、缅甸、菲律宾等地，全都是大量的邦国，总数量上百。马户将军推广的卫生条例让大唐人口激增，为了缓解土地矛盾，也只好向外移民。

大唐宜居地，包括山河四省、两湖、江浙沪、陕甘宁、两广、江西福建加起来其实才两百万平方公里。这其中还包括有些地方交通困难、不好管，已经被马户将军划成邦。

图门一路疯狂扩张，领土甚至比大唐本土还大。但图门人口只有大唐的十分之一。商业帝国的好处就是外交灵活，因此很多小邦更支持图门。

李隆基能力很强，试图收权，改土归流，最终引发战争。战争的双方是大唐和图门，以及分别拥护两派的各小邦。

战争开始后，大唐陆军在裴旻率领下一路攻城略地。在火炮和铁路加持下，进攻速度很快，图门大兵也扛不住人海战术。但图门海军灭了大唐海军，然后把大唐海军压到了港口里。图门试图进攻大唐沿海，但都被张巡挫败。裴旻失去后援后，只得暂停进攻。

然而，媒体的报道让战争的血腥展现在所有人面前。“为何而战”成了所有人的问题。当李隆基继续试图征兵时，政变发生，李隆基下诏退位，唐皇李亨沦为祭司，张巡成为首相。

条约规定：战争中制造了巨大杀戮的将领，都出海规避。在马户将军的建议下，裴旻去了新发现的咏春岛。

李隆基被流放到新西兰，带上忠于皇帝的一万多人

全书到此结束。

## 一、毛利战舞

清晨的阳光照在青绿如茵的草地上，上千名赤膊大汉用力拍打着自己健壮的身体，时不时整齐的跺脚，嘴里还“呼哇、吼哇”地叫个不停。他们脸上、身上绘满了各种图案，不知道是画的还是刺青。

在他们身后，还有几千族人为他们呐喊助威，零零散散从草地一直蔓延到后面的山丘上。奇异的怪叫震天动地。

在他们面前百来丈处，裴旻穿着一身短衣，孤零零地活动着手脚。踢腿、扭腰、跳跃、甩腕，浑然不把数千毛利人放在眼里。

在裴旻身后不远处，几百名唐军士兵坐在山坡上，像看猴戏一般看着毛利人表演。

安抱真站在小山顶上，用千里眼观察着毛利人的阵势。他皱眉看了好一阵，转头对颜真卿说：“胜利明明就在眼前，裴将军非要冒险，却又何故？”

颜真卿转过头，问道：“太玄（安抱真字太玄）有何妙计？”

“且看那处，”安抱真用手一指：“右边后方，都是妇孺。只要二十个骑兵，绕到那里开始进攻，她们受惊后就会后撤。骑兵把她们往男人那里赶，让男人难以组织阵型。左边有一片树林，很干枯，派十个骑兵过去绕圈纵火，可以让土人阵型更加混乱，无处逃窜。中间靠前，是各部落的头领，头上插得乱七八糟的鸟毛。我带最精锐的五十人，突袭此处，将鸟人们都宰了。其余的步兵，以班为单位，四面合围，把他们往山坳中间赶。等土人们聚成一团，架起大炮狠狠轰就行了。这回至少干掉一多半人，剩下的还不服服帖帖？”

颜真卿长叹一声：“太玄，杀人容易，收人心难。我们人少，土人众多。且上天有好生之德，此地土人颇为悍勇，难不成都杀了？如若能收取人心，岂不妙哉？”

“裴将军 *年轻时* 天下无敌。”安抱真把“年轻时”咬的很重：“他的武艺，末将自然是佩服的。但人老不以筋骨为能，裴将军的胡子都花白啦。万一出点状况，岂不是坏了大事？”

“咱们跟土人也打了许久。这些蛮子只会用木棒狂抡猛砸，根本没什么技巧。裴将军说了，打他们易如反掌……”

两人说话间，毛利人已经结束了战舞，散乱地簇拥在一起，鼓噪着向前挤过来。

安抱真赶忙跨上战马，奔下山坡。随着他的命令，唐军起身整队。大约有一半人穿全身盔甲、手持长戟，还有一半人穿半身盔甲，持火铳和短戟。后面敲响了大鼓，唐军排成阵势，伴随着鼓点走到了裴旻身后。山坡顶上，还有百来个骑兵、几门大炮静静地等待命令。

裴旻结束了热身，面向毛利人负手而立，波澜不惊。毛利人或许被他的气势震慑，或许畏惧唐军手里能发出霹雳和火焰的黑棍，在约莫三十丈外停住了。

## 二、神誓

颜季明驱马向前，来到毛利人群之中。他居高临下，重申了这次比武的要求：“唐人是天神派来统治你们的。唐人的神比你们的神更厉害，神赐给唐人坚固的盔甲、闪亮的刀剑、锋利的长矛、雷霆和火焰，可以轻易的杀死你们。”

颜季明负责研究各地土人语言，来到咏春岛一年多，已经能简单交流，这次就由他做通译。他的目光从毛利人一张张愤怒扭曲的脸上扫过，继续大声说：“然而，不管唐人怎样展示神力，你们都觉得唐人只因为有这些神器，才能打败你们。这次，唐人不会用天神的惊雷和霹雳，也不用刀剑、长矛或盔甲，就用最普通的木棒来击败你们。而且，一个唐人能打十个毛利人。”

比武的细节早已经敲定，但颜季明要重申一遍：“就像我们之前约定的那样，所有人都用木棒。你们出十个部落里的好汉，来跟一个唐人比武。如果你们能取胜，唐人就离开这里。如果唐人赢了，你们就必须臣服唐人，永不反叛。现在，你们向天神发誓吧。”

旁边有一块巨石，雕刻出古朴的纹路，那就是毛利人的神。毛利人的首领们对着巨石拜倒，并吟诵誓言。

颜季明紧盯着他们发誓后，说：“好，现在互相检查武器。”

毛利人的木棒很简单，就是很直的粗木棒，打磨光滑。按照之前约定的标准，都是五尺长。

裴旻这根棒子就讲究了，是积竹木柲，来自一根截断的长槊，又轻又坚固。关键是，安抱真比较鸡贼，他让工匠在一端融入一块铅。铅的密度接近竹木的十五倍。只一小块铅就能显著加大木柲头部重量，让挥舞时的威力大增，却对总重量影响不大。

毛利人仔细检查了裴旻的木柲，确认木柲上既没有锋刃，也没有能发出雷霆和火焰的孔洞，才放心的离开。

这时，安抱真背着颜真卿，找来几个唐军队长。一番布置后，几十个骑兵悄然离开大部队。

## 三、比武

唐军和毛利人围出一块很大的场地。十个毛利壮汉手拿木棒拍成一排，嘴里呜哇乱叫个不停，一边叫唤一边把舌头伸出来，这就是毛利战舞的挑衅风俗。十丈外，裴旻丁字步站着，好似渊停岳峙，将木棒负在身后。

颜季明敲一声锣，比武开始。十个部落勇士发一声喊，便冲着裴旻奔去。十个人虽说是同时起步，却也并不整齐，最早、最晚相差约摸两三秒。如果毛利战士把裴旻围在中间，四面围攻，裴旻有再高的武艺也不够用。

裴旻一看，他最右侧的那人跑的最靠前，便也发足向右跑。如此，他就能先对上最右的敌手，左边的人晚一些才能抵达。

裴旻看准那条毛利大汉，用木柲晃了一下，作势要砸他的天灵盖。毛利大汉条件反射的抬棒子阻拦。却不料裴旻使的是个虚招，半途中变砸为捅，从大汉的棒子下面穿过，击中他的鼻子。那大汉一声怪叫，扔掉棒子，仰面朝天躺在地上，捂着鼻子哀嚎不已，鼻血从指缝间喷涌而出。

右侧第二个毛利壮汉被第一个人的身子挡住。他没料到部落里的勇士只一招就被裴旻干掉，不禁多看了一眼。裴旻的木柲照着他的心窝就捅过去了，他试图拦架，但没架住。木柲捅在他的小腹上，他顿时像大虾一般弯腰捂着肚子。正这时，他的左太阳穴又狠狠的挨了一下，眼前一黑，躺到在地。

第三个壮汉的棒子冲着裴旻的脑门砸来。裴旻后撤半步，双手举木柲架住。两根木头相碰，发出一声脆响，裴旻只觉得虎口发麻，暗叫这厮好臂力。可土人的招法实在是太粗糙了。砸过一下后，竟然抬起木棒想再砸一下。裴旻把木柲当双手剑使，木柲贴着对方的棒子，顺势削向手指。这一下砸在壮汉的手腕处，他吃痛不过，棒子掉在地上。那毛利壮汉却也狠戾，不顾疼痛，猛扑上来，想抱裴旻的腰。这一举动导致他空门大开，被裴旻砸中左侧脑壳，瘫倒在地。

左右两条大棒，分别冲着裴旻砸下。裴旻闪身避开，掉头就跑。

几个照面，毛利勇士就躺下三个，着实让观战的毛利人都惊呆了。现在见裴旻逃跑，纷纷嚯嚯怪叫嘲讽。剩余七人赶紧追赶包抄。

裴旻可不是乱跑，他故意背对太阳跑，低头便可根据影子估量身后人的位置。跑了几步，裴旻发觉身后只有一人，其余人似乎想包围他。于是，他猛的向前一蹬，刹住冲劲儿，身体后仰，几乎撞进身后人的怀里，顺势将木柲从右肩膀上方向后捅，直怼身后人的面门。那壮汉正在紧追不舍，收不住劲儿，等于用脸主动撞在高速袭来的木柲上。一声闷响，他直挺挺的倒了下去，像一截木头。

刚倒下的壮汉左侧就是另一个壮汉，高举木棒对着裴旻搂头盖脑的砸下。裴旻借着与身后壮汉的撞击，稳住身形，猛一拧腰矮身，从袭击他的壮汉右腋下穿过，顺势用木柲砸在壮汉的右小腿胫骨上。咔嚓一声，应该是砸断了。壮汉扔掉木棒，抱着小腿在地上翻滚哀嚎。

七个人包抄裴旻，却被裴旻反击打翻两人。裴旻向后反跑，引得五人掉头追赶。裴旻故技重施，跑了几步，向前猛蹬，借力一转身，抡圆了木柲横着砸向身后壮汉。壮汉试图格挡，却不知这一下劲头太大，木柲带着他的木棒砸在他头上。他哼也不哼的栽倒在地。

十个毛利勇士，已经倒下六个。一个壮汉本来已经离裴旻很近，裴旻都已经想好了怎么对付他。那人却一声大叫，向后逃去，与其余三人汇合。剩下的四个人收起轻狂，都双手握持木棒，排列紧密，向裴旻缓缓压过来。

方才的战斗也就一分钟多点，却对体力消耗极大。裴旻毕竟也五十多岁了，他右手持木柲，敲打左手掌心，冷笑着打量对面四人，趁机大口呼吸，调整一下气息。那四人慢慢走到距离他约有一丈处，互相看了一眼，喊了句土语，似乎准备一齐扑上来。

裴旻突然向左跑，四人组成的阵列习惯性跟着转身，以保持正面对着裴旻。裴旻却又突然向右跑，四人又跟着转。这一下，阵型就乱了，最右侧那人有点落单，他的身体阻碍了身后同伴的攻势。裴旻抢步上前，木柲砸在壮汉左腿弯处，壮汉一个踉跄跪倒在地，后脑勺随即挨了一下，昏死过去了。

一个壮汉绕到裴旻身后，试图偷袭。颜季明急得大喊：“小心后面！”裴旻却好似脑后长眼睛，一个漂亮的龙转身（可以去搜于承惠的演示，语言描述不出那一招的威势），正捅在身后壮汉的肩胛骨上，他的木棒脱手。裴旻又转了一圈，将壮汉砸翻在地。

十个毛利勇士，只剩下两人还能站立，但他俩已经不敢进攻。众多毛利人聒噪许久，此刻突然鸦雀无声。安抱真兴奋起来，命令军士擂鼓助威。隆隆鼓声中，裴旻斜斜的拎着木柲，姿态非常放松，向剩下的两个毛利人慢慢逼去。那两人心胆已丧，互相看着，竟然步步后退。

突然，观战者里面一个头上插满五彩缤纷鸟羽的毛利老人怒骂几声，引得其他毛利首领也跟着骂。两个毛利壮汉对视一眼，把心一横，向裴旻冲来。

裴旻让过前面那人的进攻，木柲先打中大腿，又砸在壮汉后脑勺，送他一段香甜的睡眠。

最后留下的壮汉虽然高大，却非常年轻，他不停地喃喃自语，似乎想投降。但身后族人首领的呼喝与怒骂让他鼓起仅存的勇气，对着裴旻抡起大棒。

裴旻轻蔑一笑，不闪不避，做了个假动作，在他慌乱之时一棒子砸在他颈侧。那壮汉一声不哼地侧倒在地，表情非常安详。

## 四、臣服

唐军终于沸腾起来，为他们的主帅欢呼。

颜季明来到毛利人首领们面前，呼喊道：“这就是被天神祝福的将军，能击败十个毛利勇士。试图挑战大唐的人，只有死！向大唐的天神臣服吧，神必能保佑你们……”

一个接一个，毛利人跪下了，好几千人，黑压压跪了一片。

唐军的欢呼声中，安抱真对远方骑兵队打出旗语：“放弃进攻。”颜真卿这才意识到安抱真布置了什么，不禁用责备的眼光看过去。安抱真挑挑眉，嬉皮笑脸的说：“有备无患。”