《豆中天说马户》

播音员：收音机前的广大听众朋友们，欢迎收听《千花竞放》节目。今夜，我们很荣幸的邀请到了著名青年历史发明家豆中天老师，为我们带来《豆中天说马户》。大家欢迎！

豆中天：

听众朋友们，晚上好。今年是圣诞三百年，全世界又一次掀起“天后时代”研究热潮。【省去对天后时代的吹捧】

那个时期，最重要的历史人物肯定是天后，第二重要的历史人物是谁呢？毫无疑问，是马户。

马户的身世，多数观众应该是耳熟能详的。这里我还是要赘述一番：我们日常说的马户，或者说“马户亲王”，原名冯小宝，圣诞38年生于长安京兆。他父母都是农民，。到了十几岁的时候，父母双亡，

为了出入皇宫，他得掩人耳目，曾经短暂的改名叫“薛怀义”，。后来，还是为了掩人耳目，他又改名叫“张秋山”。这个名字被一直用到死。

他被封为“马户将军”，后来“马户亲王”

后来短暂的改名

## 马户将军的身世

【省去对马户身世介绍等，以后补】

近年来史学界刮起一股邪风，那就是大大高估马户的历史作用，甚至于将大唐的开疆拓土、商业繁荣、科技进步、工业发展，乃至整个世界的近代化都归功于马户。在他们笔下，马户成了一个善良的人、一个智慧的人、一个勇敢的人、一个正直的人、一个无私的人、一个开明的人。哎哟哟，简直可以将人类的一切美德加诸其上。如果没有马户，天朝就会重归“治乱兴衰三百年”的历史大循环。

这是什么行为？这是“马户崇拜”啊！或者，我更愿意称之为“资本的奴隶”。

众所周知，马户的后代家族掌握着无可匹敌的财富。他们的地产遍布五洲四洋，通过股票控制着数以千计的公司，政治影响力更是渗透进每个衙门。买通几个无耻文人，为他们的老祖宗歌功颂德，不是太简单了吗？

今天，我豆中天，就是要顶着巨大的压力和威胁，吹散团团迷雾，撕开层层面纱，剥去重重伪装，为大家还原一个最真实的马户——张秋山。

---

我们先来看无耻文人们的第一个评价：马户是个善良的人。他们的理由很多啦，包括：

第一，每次天后和酷吏们要杀人的时候，马户都会求情。如果首恶必死，那马户也会为他们的家人、朋友或者牵连其中的人求情。在十几年的酷吏时代中，一共救了好几万人。

【第二之后还没写完】

理由说完了，大家感觉怎么样？

现场的听众朋友们，如果你认为马户是个大善人的话，请举手……好，请把手放下。如果你认为马户是个大恶人的话，请举手……请把手放下。如果你认为他的善恶难以评价的话，请举手……请放下。

我粗略的估计一下，有六成的现场听众认为马户是个大善人，还有一成的听众认为马户是个大恶人，其他听众认为善恶难辨。

现在就轮到我发表观点了。等我给大家讲完之后，我们再来做个统计，看看还有多数人觉得马户是个善人。

马户是不是一个善良的人呢？某种程度上说，是的。不过呢，好坏、善恶，都是比出来的，善不善看跟谁比。跟来俊臣比，他的确是个大善人啊。跟周兴、索元礼、万国俊、丘神绩等酷吏比起来，他是好人啊。可是你不能总拿最低标准来比啊！

马户有个突出特点：很少直接杀人。但是，他喜欢整人到死。他所谓的“求情救人”，可不是救人于水火，只是把人从一个深渊拖进了另一个深渊。

他进宫早期，也就是圣诞60年到圣诞65年，他在神都洛阳负责了一系列的工程项目，比如明堂、天堂、万象神宫、大铁厂、玻璃厂、肥皂厂、纺织厂、铸币厂等等。短短几年里，做这么多项目，他需要什么？很简单，第一、需要大量的钱；第二、需要大量的人。

马户救下的人，可不是无罪之身，都是被抄家之后做苦役。被罚没的家资当然就流入到这些无底洞一般的工程项目里。即便如此，据记载，“府库为之一空”。这好歹解决了钱的问题，人的问题怎么解决呢？

要知道，“马户项目”中的明堂、天堂、万象神宫，哪怕以现在的标准都属于超高层建筑。以当时的技术水平而论，堪称难比登天。其它一些工业项目，虽然建筑本身不难，但科研难度很大。

能够主持如此这么多巨大的工程，一方面是由于天后的支持力度极大；另一方面，我们必须承认，马户是个聪明人，他很善于从人身上“榨油”。

垒个草棚子谁都可以，但要想建造高楼大厦，数学和物理学是必备知识。那个时候，平民百姓别说懂数学、物理学了，识字率都低得可怜，上哪找许多工程技术人才呢？

粗粝的食物

要想摆脱皮鞭和劳苦，他们唯一的机会是学会一些泥腿子们学不会的东西。

贵族卿相里面，基本上都是识字的。

干不好就打骂

除了从洛阳周边征发的劳役之外，还有大量的罪犯。如果没有那么多罪犯呢？那就想办法把人变成罪犯。

比如说徐敬业扬州兵变，参与谋反者十几万人，绝大多数都是被裹挟的。当徐敬业兵败身死，朝廷要做清算的时候，朝堂上就出现了三派意见：

几十万劳工

一天就杀了四位皇室。

看来呀，无耻文人们的洗脑能力太强，以至于影响

圣诞65年之后，马户把目光转向东北边疆和

第二，马户在主持白马寺之后，


他们是怎么进行论证的




无耻无人还有一个理由：马户经常找酷吏们要人

但对于出海的第一批入来说，

对于大唐近代化的作用


不得不说，这些听众朋友低估了古代贵族的贪婪与无耻。

我们先来看看马户的第一个功绩：救人。

当然，我们必须承认马户是个聪明人。大奸大恶之徒，必为大智大勇之辈。

女皇要造天堂和明堂，马户作为主负责人，他需要什么？



抄家得到的钱，都被投入到超级工程之中。

第二，需要大量的人。前期死亡率高达八成啊，后期好了不少，根据目前学界的权威考据，死亡率大概在1.8%。

第三，需要大量的物资。

女皇得到了面子，马户得到了里子。

马户将军的军事才能怎样呢？

不怎么样。

善于用人，就是他最大的优势




马户第一个功绩，就是复制历史：给媚娘造明堂和天堂。
顺便，建设轨道连接洛阳到附近山上的采石场，将明堂从木制变成石头、钢材与原始混凝土，这下再也不怕被烧毁了。
利用拱券和钢材，明堂与天堂高达40丈约100米出头。 达到了欧洲水平。
采光当然是玻璃。
考虑卖玻璃的钱，两堂花钱不多，媚娘很开心。
冶金技术进步很大，但不敢造武器。
此事截止到688年。
在689年5月，突厥入侵（史实），马户提拔了云风去开战，趁机提出批量造武器。
历史上薛怀义没立像样的功，媚娘还加授他辅国大将军，进右卫大将军，改封鄂国公、柱国，赐帛二千段。
故事里马户立了大功，但已经快功高不赏了。

《豆中天品盛唐》
=============

>>> 马户将军之后几百年，《万家讲坛》出现一位大师豆中天，讲述盛唐历史。

现在网上流传着一股风潮：

你要是说穿越，那太宗才更像是穿越者。

俩人选拔人才的时候都有个习惯：看脸。

你想啊，马户将军要是领着另一个有才有貌的大帅哥去见天后，天后说：你就留下吧。

太平公主就不一样了

开锁杨，你不是自吹手艺天下第一吗？